Et dit que, dempuys qu'ylz partirent de Emontey, ilz ne furent en partie nulle juscque ad ce que ilz vienissent en Hyrlande par temps impetueux.
Et dit que ilz avoient .iiiixx. tonneaux de vin et la targerent l'espasse de .ii. moys et que leur marchant vendyt desditz vyns a ceulx du pays et a aultres et qu'ylz vendoet le tonneaux .x. livres esterling.
Et dit que ilz pryndrent aulcuns passagiers audit lyeu d'Hyrlande et que ilz pryndrent a Emontey ung home flamen, cannonnier.
Robert Clement de la ville de Walleux, de l'aage de .xv. ans, confesse que il est serviteur de mestre Corbet et que il le loua a Byre Haven pour l'espasse de .iii. ans et que sondit mestre le prynt audit lyeu de Bire Haven.
Et dit que, quant ilz partirent, ilz vyndrent a Sylle, la ou ilz furent .iii. jours, et que ilz achapterent une pinasche de mestre Coldauffin, pour laquelle ilz baillerent une boteille de vin.
Johan Chele, de l'aage de .xviii. ans ou viron, des partiez d'Hyrlande, dit et confesse que il vynt de auvecque eulx de Bire Haven pour passer en Angleterre.
Et dit que ilz ne arryverent en null lyeu juscque ad ce que ilz vyndrent en Aulreny et que la pinache que ilz avoient, ilz en estoient saesys, alhors que ilz estoient audit lyeu de Byre Haven.
Le .ixe. jour dudit moes l'an susdit, par devant ledit baillyf, presentz ad ce Nicollas Careye, Johan Blondel, Johan le Marchant, Hellyer Gosselin, Pierres Bonamy, Nicollas Martin, Richard Devic, Thomas Effart, Jammes Guille et Johan Blondel, fils Collas, jurés, Phelipes Redehede, de l'aage de .xxiiii. ans ou viron d'aprés de la polle, dit et confesse aprés son serment prestey que ilz partirent de Londrez dedens ung navire, auquell mestre Corbet estoet cappitaine, et que ce fut au moes de juing desrain passey, esquipés de .xxvi. homes, et vyndrent a Plemue et la furent .iii. sepmainnes, et n'y pryndrent aulcuns homes, et de la vyndrent es Grantz Canaries et y targerent ung moes et la vendirent tous leurs draps, et que ilz avoient chargez a Londres et par aprés navigerent a Emontey et la chargerent quatre vingtz tonneaux de vin don la pluspart estoent bastardz et l'aultre de seic, et la targerent .vi. sepmainnes, et pryndrent ung More et ung Espaignoll, et de la tout droet vyndrent en Hyrlande a Byre Haven, et a leur chemin pres du cap de Saint Vincent ilz aborderent, et pryndrent une hourque, et eurent dedens ung Flamen cannonnier avuecque du pain et de la bire sans poyer, et que ilz n'eurent aultre choze.
Et dit que ilz aryverent en Hyrlande .xx. jours devant Noel.
Et dit que ung cappitaine Lusingan eult de leurs vyns .xii. tonneaux et eurent de luy de l'artillerie au nombre de .viii. selyngnes et du poysson.
Item dit que ilz vendirent .l. tonneaux de vin audit lyeu d'Hyrlande par le prys de .viii. esterlings le tonneau, et que ilz partirent d'Hyrlande il y a ung moes desrain passey, et aprés s'en vyndrent a Sille et la eurent une pinache que ung nommey Henrys, serviteur de Coldawffin, leur vendit, et de la s'en vyndrent en Aulreny et y estoent .xxxv. homes don il y en avoet .xvii. passagiers.
Johan Hackar, de l'aage de .xxi. an, d'isle Mester de Soumerset dit et confesse, aprés son serment prestey, que ilz partirent de la Rie et vyndrent a Fallemue et myndrent l'autre hors les chateaulx et la recuillyrent deulx homes, et par aprés navigerent es Grandes Canaries, la ou ilz targerent .xiiii. ou .xv. jours et vendyrent de leurs draps, come larges draps et redyngs, et que, en allant esditez Canaries, ilz pryndrent hors de une hourque le travers de Wessant ung cannonnier avuecque une quantité de pain et bire, et que ladite hourque estoet chargee de vin et de seill.
Et dit que desditez Canaries ilz vyndrent a Emontey, la ou ilz vendirent le reste de leurs draps et y chargerent .iiiixx. tonneaulx de vin, et y targerent .xxx. jours, et de la vyndrent es isles de Bayonne a l'entree de Fygo, et aprés s'en vyndrent en Hyrlande a Byre Haven .xv. jours devant Noel, auquell lyeu ilz trouverent troys navires adventuriers, et que les capitainnes d'yceulx eurent .l. tonneaux de vin, et d'yceulx eurent en poyment du poysson, de l'artillerie .xiiii. ou .xv. pieches et de l'argent et de la toille.
Et dit que ilz vendirent partie de leurs vyns a ceulx du pays et en eurent en poyment des cuyrs, et la pryndrent Johan Foster pour estre mestre a leurdit navire et s'en departyt ung nommey Welles qui estoet leur mestre hors de leur compaignie pour aller avuecque les roveurs, et audit lyeu d'Hyrlande ilz pryndrent .v. ou .vi. homes passagiers, et que aprés ilz vyndrent a Sille la ou leur cappitaine vendyt de leurs vyns .vi. ou .vii. tonneaux.
Et dit que ilz avoient ameney leur pinasche hors d'Hyrlande et, quant ilz vyndrent en l'isle d'Aureny, ilz estoient en nombre .xxxv. homes.
Rogier Chato de Neuf Chateau, de l'aage de .xvii. ans, aprentyff de mestre Thomas Bolleux de Londres, dit et confesse aprés son serment prestey que, luy estant avuecque ung cappitaine nommey cappitaine Hedon roveur en Hyrlande, avuecque lequell il avoet estey l'espasse de ung quartier d'an du paravant, il se mynt au navire mestre Corbet pour s'en venir en Angleterre.
Et dit que dudit Hyrlande ilz s'en vyndrent a Sylle, la ou ilz eurent une pinasche des gentz de mestre Coldawffin, et que la ilz targerent quatre jours.
Et dit que ilz n'y vendirent rien et par aprés s'en vyndrent en l'isle d'Aureny, et que ilz estoient .xxxv. persones, garsons et tout.
Robert Ahyer, cordonnier de Buthffort en Afforcherre, de l'aage de .xxviii. ans, dit et confesse aprés son serment prestey que au moes de juillet desrain passey il fut pryntz audit navire a la Rie et que de la ilz vyndrent a Fallemue et a Plemue, et que ilz estoient, quant ilz partirent, .xviii. ou .xix. persones, et qu'ylz pryndrent audit Falemue .iii. ou .iiii. homes, et par aprés navigerent es Grandes Canaries, la ou ilz targerent .vi. sepmainnes ou viron et y vendirent partie de leurs draps, et de la s'en vyndrent a Emontey et y targerent .vi. sepmainnes et y vendirent le reste de leurs draps, et y chargerent .iiiixx. tonneaulx de vin, et pryndrent de la ung Espaignol, et par aprés vyndrent es isles de Bayonne, et que ilz pryndrent hors d'ugne hourque ung cannonnier, en revenant en ung havre apelley Tamary, et que de ladite hourque ilz eurent ung baril de pain et non aultre chose, et aprés ce s'en vyndrent a Byre Haven en Hyrlande, et la targerent troys sepmainnes et y vendirent ung nombre de leurs vyns tant au seigneur du pays que a troys roveurs qui la estoient, et eurent desditz roveurs ce que les dessus nommés ont confessé.
Et dit que ilz vyndrent a Sylle, la ou ilz vendirent de leurs vyns, et y targerent .iii. ou quatre jours, et que ilz y eurent leur pinache, et par aprés vyndrent en l'isle d'Aureny, et qu'ylz estoient en nombre .xxxv. homes, don il y avoet .iii. ou .iiii. passagiers, que ilz avoient pryntz en Hyrlande.
Item dit que le mestre de leur navire estoet nommey Foster et que il fut pryntz a Londres.
Richard Hykyns, cannonnier, de l'aage de .lii. ans ou viron, demeurant en la ville de Londres, dit et confesse aprés son serment prestey que ilz partirent de la Rie et vyndrent a Fallemue, et de la navigerent es Grandz Canaries, la ou ilz targerent .xv. ou .xvi. jours, la ou ilz vendirent partie de leurs draps, et par aprés vyndrent a Emontey, et qu'ylz y targerent .xii. jours et y vendirent le reste de leurs draps, et que la ilz chargerent de vin.
Et dit et confesse que le Flamen cannonnier qui estoet a leur navire, ilz le pryndrent a Londres, et que dudit lyeu de Emontey ilz vyndrent a Byre Haven en Hyrlande, la ou ilz trouverent .iii. navires roveurs, auquelz ilz baillerent de leurs vyns une partie, et eurent d'yceulx en rescompence du poysson et de l'artillerie.
Et dit qu'yl achapterent leur pinache audit lyeu de Byre Haven de ung apelley Henrys et que de la ilz s'en vyndrent en Aulreny et que ilz ne furent en nulle place dempuys que ilz partyrent d'Hyrlande dudit lyeu de Bire Haven.
Le .xvie. jour du moes susdit et en l'an susdit par devant ledit baillyf presentz ad ce Nicollas Careye, Johan le Marchant, Hellyer Gosselin, Pierres Bonamy, Richard Devic et Thomas Effart, jurés, Nicollas Adryans, de l'aage de .xxviii. ans, demeurant en la ville de Flusingue et natyf de l'isle de Scelande, dit et confesse aprés son serment prestey d'avoir estey pryntz le travers de cap Fynenterre dedens ung navire de Flusingue apelley l'Auge du port de nonante et chinq tonneaux ou viron, et que une tierche partie dudit navire apartenoet a bowrdmestre apelley Robert Scoq, l'aultre tierche partie apartenoet a Cornelys Elsdycke mestre dudit navire, et l'aultre tierche partie apartenoet a Nicollas Denayer.
Et dit que ilz avoient chargé a la coudade dedens ledit navire quatre vingtz tonnaux de vin bastard et .ix. tonnnaux de vin seic, item .v. tonneaux de mellassez et que lesditz marchandizes apartenoient a ung marchant de Myllebowrc et a ung aultre marchant d'Espaingne, et furent pryntz a la fin du moez de novembre desrain passey par ung navire ou estoet cappitaine ung nommey cappitaine Hedon, et chinq jours aprés arryverent a Bire Haven en Hyrlande.
Et, estantz arryvés, vendyrent ladite marchandize et myndrent par pieces ledit navire et pryndrent ce que il leur sembla bon.
Et myndrent tous ceulx dudit navire dehors a terre audit lyeu, reservey ledit deposant qui estoient sept homes et leur donnerent par entre eulx troys reulles d'Espaingne, et retyndrent ledit deposant pour estre leur cannonnier par force et contre son grey.
Et dit que ilz avoient estey l'espasse de .ix. ou .x. sepmainnes audit Bire Haven quant ilz arryva troys navires de la roigne et que yceulx navires envoierent la trompete a terre pour declarer que ilz estoient venus au nom de la roigne demandant les navires qui la estoient, scaver est ledit navire dudit cappitaine Hedon nommey le Johan Saunowyche, ung aultre navire auquell estoet cappitaine Lusingan, et une aultre barque en laquelle estoet cappitaine ung nommey Abselley, lesquelz cappitaines myndrent leur artillerie a terre et resisterent avuecque l'aynde de ceulx de la terre a l'encontre des navires de la roigne tellement que ilz ne les peurent prendre.
Et aprés que lesditz navires furent partys et voyant que ledit Lusingan estoet mort, lequell estoet compaignon de ung cappitaine apelley Corbet, alhors ledit Corbet et ledit cappitaine Hedon s'adjoingnerent enssemble dedens ledit navire nommey le Johan Sandowyche
et lessa ledit Corbet son navire audit lyeu d'Hyrlande, auquell navire il n'y avoet que des faibves et de l'eaue quant ledit Corbet arryva audit lyeu d'Hyrlande.
Et fyst promesse ledit Hedon audit Corbet de luy baillier ung aultre navire miller que le sien.
Et ainsy pryndrent meir et navigerent juscque que ilz arryverent en l'isle d'Aureny la ou ledit navire a estey perdu.
Et adoncque lesditz Hedon, Corbet et Foster, mestre dudit navire, accompaignys de .xv. compaignons, pryndrent leur pinache et se myndrent en meir, et dempuys n'en n*a ouy parler, et lesserent de leur compaignie en ladite isle de Aureny le nombre de .xxv. homes, dont dempuys s'en furent desrobey deulx compaignons, desquelz il y en a a present .xxiii. homes, contant ledit deposant.
Johan Manuel, fils Johan, de la ville de Bodeman en Corronawalle, de l'aage de .xiii. ans, dit et confesse que viron la Penthecouste desrainne passee sondit pere le mynt avuecque Jammes Hedon cappitaine de ung navire nommey Johan de Saunowyche, et y estoet en la ville de Fallemue, et de la partirent et vyndrent le travers de Fallemue, accompaignés de .xx. Angloys et .xx. Escossoes, en oultre quatre ou .v. pages, la ou ledit Hedon allyt a terre, luy et son home, et furent arrestés come suspectz et myns au chateau de Perryns, et, ceulx dudit navire en estantz advertys, consulterent enssemble et presterent serment sur deulx dagues croixsiés que ilz rameneroient ledit navire aulx lyeux et places la ou leurdit cappitaine seroet en liberté.
Et ainsy navigerent juscque a Torbeye et envoyerent ung messagier par terre a leurdit cappitaine pour l'advertir que ilz le trouveroient en Hyrlande.
Et ainsy navigerent juscque au detret entre Dovre et Callees ou ilz trouverent Le Fenycs, lequell leur demanda qu'ilz estoient et ou ilz alloient.
Respondirent qu'ylz estoient escossoes et que ilz alloient a Nyew Castell.
Et ainsy departirent et vyndrent en la meir du North parmy les buscque de Flandres qui estoient la en la pescherie du harenc et la se vitaillerent parmy elles de harenc, de pain, et de brevages et aultres vitailles qui pryndrent par force.
Et par aprés navigerent juscque a la coste de Denemarc, la ou les Escossoes et les Angloys ne pouvoient accorder.
Totesffoys accorderent que les Escossoes prenderoient une busque et se metteroent a part eulx, ce que ilz fyndrent.
Et ainsy ne demeura audit navire que .xvii. homes angloys et quatre garsons,
et navigerent entre les isles d'Escosse et arryverent a Watherfort en Hyrlande, la ou ilz eurent nouvelles de leur predit cappitaine Hedon et luy envoyerent ung messagier a Dongarven, la ou il se tenoet.
Et, luy venu avuecque eulx, navigerent juscque a Kynghall la ou ilz assecherent leur navire et l'accoustrerent.
Et puys de la navigerent juscque a Cork et rancontrerent une pinache qui avoet estey mynse dehors pour cercher ledit navire.
Et, s'estantz entretrouvés, pryndrent .xvi. homes de ladite pinache et aprés quitterent ladite pinache a celluy a quyll il apartenoet.
Et puys vyndrent a Donegarven la ou ilz furent deulx jours.
Et aprés partyrent pour aller vers la coste d'Espaingne
et alhors estoient .l. homes.
Et, venus a ladite coste, fyrent plusiers roberiez sur les Espaignolz et Portugoys, tant de vin que de poysson de Terre Neufve, tant sur la meir que sur ceulx qui tyrerent hors des havres, et puys, navigeantz sur la meir, pryndrent une hourque de Flandres chargee de vin seic bastard et mellasse et l'amenerent a Byre Haven en Hyrlande, la ou ilz accorderent avuecque le seigneur dudit lyeu, nommey myllorde Syllevain et jurerent enssemble de ne faire null dommaige l'ung a l'aultre ne a leurs gentz.
Et, ayantz estey la longuement a s'accoustrer, arryverent ung navire et une barque,
dedens lequell navire estoet cappitaine Lusingan et cappitaine Corbet
et en la barque estoet cappitaine Abseley
et, n'ayantz point de vitailles, fyrent contract enssemble de aller piller sur les meirs,
et ainsy ledit Hedon leur bailla des vitailles
et, estantz prestz a partyr, vyndrent les navires de la roigne, scaver est deulx navires et deulx barquez et ainsy deulx enssemble, avuecque l'aynde de ceulx de la terre, resisterent contre lesditz navires de la roigne.
Et fut ledit Lusingan tuey audit combat.
Et, ainsy lesditz navires de la roigne partys, ledit Corbet et Hedon fyrent contract enssemble de aller dedens ledit Johan Saunowyche, la ou ledit Hedon estoet cappitaine et ledit Corbet petyt cappitaine.
Et pryndrent l'artillerie et homes dudit Corbet et navigerent sur la meir penssant prendre quelque bon navire pour ledit Corbet mays, estantz escheus, vyndrent en l'isle d'Aureny la ou ledit navire a estey perdu,
et lesditz cappitaines s'en sont fuys dedens leur pinasche avuecque le mestre Foster et .xvi. compaignons de leur bende.
Wylliam Maynde, natyf d'Hyrlande de l'aage de .xxxviii. ans ou viron, dit et confesse aprés son serment prestey que, luy estant a Fauvey il demanda passage pour aller a La Rochelle, et ne penssoet point aultrement que de y aller.
Et ainsy par une nuyct vynt cappitaine Hedon a bort avuecque quelque nombre de gentz embattonnés d'armes, avuecque arcs et fleschez, don ledit depozant fut mout esbahy.
Et ainsy fyrent voille juscque devant Fallemue, et aprés navigerent en la meir layssant ledit Hedon leur cappitaine desriere emprysonney.
Et dit et confesse en tout et partout come ledit Johan Manuell, ung dez paiges dudit navire.
Et dit davantaige que la pinache qui vint a bort d'eulx, le travers d'Hyrlande avoet pryntz ung navire chargé de seill,
lequel navire ledit Hedon envoya au maire de Cork,
lequel maire le reffusa,
et ainsy ledit Hedon le layssa a ung nommey mestre Jourdan audit havre de Cork.
Chrystoufle Richard, natyff du Pays de Galles de l'aage de .xxx. ans ou viron, dit et confesse aprés son serment prestey que, luy estant es isles de Bayonne en une barque de Brystow nommee la Prumerose, cappitaine Jammes Hedon vynt la et le prynt par force, luy et ung aultre avuecque luy.
Et puys aprés vyndrent en la meir et trouverent une hourque chargee de vyns bastardz et seic et l'amenerent a Byre Haven en Hyrlande, la ou ilz en fyrent leur proffyt et a leur plaesir.
Et rompyrent ladite hourque par piechez et en ramenderent en partie leur navire
et, ayantz estey la bien .viii. sepmainnes, arryverent cappitaine Linsingan et Corbet en ung navire et cappitaine Abselley en une barque,
et la accorderent cappitaine Hedon et ledit Corbet de aller ensemble.
Et dit que ledit Hedon donnyt audit Corbet son navire pour aller avuecque luy et adoncque prynt l'artillerye de son propre navire et avuequez aultres apartenances et lez mynt dedens ledit navire nommey le Johan Saunowyche pour lhors,
mays dempuys l'ont nommey le navire Corbet.
Et davantage dit que ledit Corbet a la maynty de la barque dudit Abseley combien que de present ledit Abseley luy detient.
Et dit que il estoet la quant les navires de la roigne vyndrent contre les dessusditz, lesquelz fyrent resistance avuecque l'aynde du pays contre lesditz navires de la roigne,
et adoncque fut ledit Lusingan tuey audit combat,
et par aprés partirent dudit Hyrlande et navigerent et vyndrent en l'isle d'Aureny, et n'avoient arryvés a nulle terre dempuys que ilz partirent d'Hyrlande,
en laquelle isle d'Aureny ledit navire fut perdu.
Et, quant pour la partie de ladite pinache, il confesse come les dessus nommés.
Berthellemy de Boenne demeurant a Monengy, espaignoll, de l'aage de .xl. ans ou viron, dit et confesse aprés son serment prestey que, sortant de la ryvyere de Loz entre Portugall et Galice, estant en ung navire que on apelle Volunté, de .xxx. tonneaux de port, chargés de .lii. pipes de vin et une balle d'epysserye, fut pryntz,
et allerent descharger le vin au havre de Ponte Petra, et aussy la balle d'espisserie, aprés avoir rechu en leur navire le vin et les espisseries et laisserent aller le navire et ceux qui estoient dedens, et retyndrent ledit deposant, et a estey dempuys tousjours avuecque yceulx, et fut pryntz environ la feste de Saint Martin dernier passey, et que audit navire la ou il fut pryntz il y avoet .xxv. ducatz en realles d'argent.
Et dempuys cela s'en vyndrent a Mugra et pryndrent la de ung aultre navire environ .xx. pipes de vin, tant blanc que rouge.
Item pryndrent au mesme port ung navire chargé de poysson de Terre Neufve, une partie de seic et l'aultre salley, et, passant oultre, pryndrent ung navire de Flandres chargé de vin bastard et seic, et osterent aulx homes leurs chemynses et ne leur laisserent rien.
Et dudit navire ont retenu ung home avuecque eulx, lequell estoet avuecque les aultres qui sont pryntz
et, quant ilz vyndrent aulx costés d'Hyrlande, ilz furent porsuyvys des navires de la roigne de sorte que aulcunement ne eussent sceu eschaper sans l'aynde de ung seigneur d'Hyrlande, lequell leur permynt de descendre a terre avuecque quelque pieches d'artillerie,
et ilz donnerent aulx Hyrlandoys quelquez pipes de vin.
Totezfoys il y eult ung de leurs gentz tuey, ung brave home,
il pensse qu'yl estoet cappitaine de quelque navire et fut tuey de l'artillerie des navires de la roigne estant descendu en terre.
Et ont estey environ quatre moys en Hyrlande.
Le .xixe. jour du moes de apvryll l'an mille .vclxv. par devant Thomas Comptum, baillyf, presentz ad ce Nicollas Careye, Johan Blondell, Johan le Marchant, Pierres Bonamy, Nicollas Martin, Richard Devic, Thomas Effart, Jammes Guille et Johan Blondell fils Collas, jurés, comparutz personnellement a la suyte des officiers de la roigne, c'est a scaver les dessus nommés deposantz au faict de l'enqueste susdite, reservey ledit Berthellemy, Nicollas Adryans et Johan Menuell, aulxquelz a estey leur deposition precedente en langue anglycainne, leur demandant s'ylz veullent soubstenir et advouer pour estre veritable leur dire et confession, laquelle ilz ont advouey come dessus, reservey pour ledit Johan Hackar, lequell en l'absence des dessus nommés a dit que il avoet confessey ce que dessus est dit en son raport mays que il n'avoet pas dit verité et que il la veult pleinnement declarer, lequell aprés son serment prestey nous a confessé ce que enssuyt.
Et premier, Johan Hackar de l'aage de .xxi. an de isle Mester en la conté de Soumerset dit et confesse aprés son serment prestey que, estant en Cornowaille, fut incyté de ung nommey mestre Syldenen d'aller avuecque luy en Hyrlande pour cercher service.
Et par ce que ledit deposant disoet avoir ung sien oncle demeurant audit lyeu d'Hyrlande s'enbarquyrent en une barque apartenante a mestre Cauldoffin et aryverent a Kynghall en Hyrlande, la ou par aprés se trouva ung cappitaine nommey Jammes Hedon, lequell les persuada d'aller avuecque luy en la meir, ce que ilz fyrent.
Et de la furent en la coste de Hespaingne au havre de Mongys, la ou par ledit cappitaine et ses gentz fut pryntz hors de ung navire de Portugall certain nombre de mourue de Terre Neufve et huylle, et aprés ce rancontrerent une barque d'Espaigne et pryndrent hors d'ycelle .xxx. botes de vin et une balle de poyvre du poes de .iiiixx. livres ou viron, et pryndrent de ladite barque ung des compaignons pour leur pillote, et de la pryndrent la meir et pryndrent une hourque chargee de vins bastardz et de vyns seics, laquelle ilz menerent en Hyrlande en ung lyeu nommey Byre Aven et la myndrent a terre tous les homes de ladite hourque, excepté ung d'yceulx estant canonnyer qu'yllz retyndrent.
Et vendyrent lesditz vyns audit lyeu de Byre Haven, et rompyrent ladite hourque, et d'ycelle racoustrerent leur navire.
Et aprés survynt deulx navires, dedens l'ung desquelz estoet cappitainez ung Corbet et l'aultre Apselley,
et a l'aultre estoet cappitaine ung Lusyngan.
Et, estantz la, survynt les navyres de la majesté de la roigne pour les prendre, lesquelz fyrent resistance avuecque l'aynde de ceux du pays, et resisterent aulxditz navires,
et aprés ce fyrent contract enssemble ledit Hedon et Corbet, tellement que ledit Corbet layssa son navire audit lyeu de Byre Haven, luy promectant ledit Hedon de prendre en son navyre ses gentz et admonitions, et au plus bryeff il luy fournyroet de ung milleur navire que le sien n'estoet.
Et sur ce pryndrent la meir penssant aller a la coste d'Espaingne guetter ceulx quy venoient des Indes.
Leur survynt une voye en leur navire quy les contrayngnyt aller devant le vent
et survyndrent en l'isle d'Aureny, la ou ilz assecherent leur navyre, lequell par aprés par impetueulx temps a estey perdu et rompu.
Et aprés ce lesditz Hedon, Corbet et leur mestre Foster avuecque douze aultres des pryncypaulx de leur compaignie se myndrent dedens leur challope et quitterent le reste des plus symples de leur compaignie desryere.
Et dit que ilz ne furent ny au Canaryes ne en aulcunes terres dempuys que ilz partyrent d'Hyrlande.
Ouyuant laquelle confession dudit Hackar avouns faict comparoestre tous et chacuns les dessus nommés, c'est a scaver Awyns Dowyn, Anthony Anderson, Germain Jenson, Jamequin Lorens, Edouard Regnold, Mathieu Wylliam, Cornelys Langston, Thomas Morice, Phelipes Redehed, Roger Chafto, Robert Ahyer et Richard Hykquins, l'ung aprés l'aultre et yceulx confrontés les ungs devant les aultres et admonnestés deubment de dire et confesser la verité de leur faict commyns et perpetrey.
Aprés lesquelles choses nous ont par la memement et manifestement dict et confessé d'ugne mesme voix estre veritable ce que enssuy.
Et premier, ilz dient et confessent que vyron la Penthecouste desrainne passee, estantz de ung navyre nommey le Johan de Fanowyche, auquell estoet cappitaine Jammes Hedon, ilz partyrent de Fauvey et vyndrent le travers de Fallemue, accompaignés de .xx. Angloys, eulx compryntz, et .xx. Escossoes et .iiii. ou .v. pages, la ou ledit Hedon allyt a terre avuecque son homme.
Et furent arrestés come suspectz et myns au chasteau de Perryns et, estantz advertys de ce, consulterent enssemble et presterent serment sur dex dagues croixsyés que ilz rameneroient ledit navire aux lyeux et places la ou leurdit cappitaine seroet en liberté.
Et ainsy navigerent juscque a Torbes et envoyerent ung home messagier par terre a leurdit cappitaine pour l'avertir que ilz le trouveroient en Hyrlande.
Et ainsy navigerent juscque au detrayt entre Dovre et Callés ou ilz trouveroient le Fenycs lequell leur demanda quy ilz estoient et ou ilz alloient.
Respondyrent qu'yll estoient escossoes et que ilz alloient a Nyeu Casteau.
Et ainsy departyrent et vyndrent en la meir du North parmy lez buscques de Flandres qui estoient en la pescherie du harenc, et la se vytaillerent parmy elles de harenc, de pain et de brevages et aultres vytailles qui pryndrent par force, et par aprés navigerent juscque a la coste de Dennemarc, la ou les Escossoes et les Angloys ne pouvoient accorder.
Totezfoys accorderent que les Escossoes prenderoient une buscque et se metteroient apart eulx, ce que ilz fydrent.
Et ainsy ne demeura audit navire que .xvii. homes angloys et .iiii. garsons,
et navigerent entre les isles d'Escosse et arryverent a Watheforth en Hyrlande, la ou ilz eurent nouvelles de leur predit cappitaine Hedon et luy envoyerent ung messagier a Doungarven, la ou ilz se tenoet,
et, luy venu avuecque eulx, navigerent juscque a Kynghall, la ou ilz assecherent leur navire et l'accoustrerent.
Et puys de la navigerent juscque a Cork et racontrerent une pynache qui avoet estey mynse dehors pour cercher ledit navire, et se estantz entretrouvés, pryndrent .xvi. homes de ladite pinasche et aprés l'acquiterent a celluy a quyl y apartenoet.
Et puys vyndrent a Dongarven, la ou ilz furent deulx jours, et aprés partyrent pour aller vers la coste d'Espaingne,
et alhors estoient .l. homes.
Et, venus a ladite coste, fyrent plusiers roberies sur les Espaignolz et Portugoys, tant de vin que de poysson de Terre Neufve, tant sur la meir que sur ceux qui tyrerent hors des havres.
Et puys, navygeantz sur la meir, pryndrent une hourque de Flandres chargee de vin seic bastardz et de mellasse et l'amenerent a Byre Haven en Hyrlande, la ou ilz accorderent avuecque le seigneur dudit lyeu nommey myllord Sylleven
et jurerent enssemble de ne faire mall ne dommaige l'ung a l'aultre ne a leurs gentz.
Et ayantz estey la longuement a s'accoustrer a avoir rompu ladite hourque et vendu lesditz vyns, aryverent ung navire et une barque,
dedens lequell navire estoet cappitaine Lusyngan et cappitaine Corbet,
et en la barque estoet cappitaine Apselley.
Et ne ayantz point de vytailles, fyrent contracct enssemble d'aller piller sur les meirs,
et ainsy ledit Hedon leur bailla des vytailles
et, estantz prestz a partyr, vyndrent les navires de la roigne, scaver est .ii. navires et .ii. barques.
Et ainsy eulx, enssemble avuecque l'aynde de ceulx de la terre, resisterent contre lesditz navires de la roigne,
et fut ledit Lusyngan tuey au combat, et ainsy lesditz navires de la roigne partys.
Et Corbet et Hedon fyrent contract ensemble de aller dedens ledit Johan Sandowyche, la ou ledit Hedon estoet cappitaine, et ledit Corbet petyt cappitaine, et pryndrent l'artyllerye et homes dudit Corbet et navygerent sur la meir pensant prendre quelque bon navyre pour ledit Corbet.
Mays, estantz escheus, vyndrent en l'isle d'Aureny, la ou ledit navire a estey perdu,
et lesditz cappitaines s'en sont fuys dedens leur pynache, avuecque le mestre Foster et .xvi. compaignons de leur bende.
Tres honorés seigneurs, nos humblez debvoirs de salutz considerés, plaize a voz seigneuries congnoistre que le .vie. jour du moes d'apvryll desrain passey furent par devant nous presentés par les officiers de la Majesté de la roigne nostre souveraynne certainnes personnes estantz suspectez et printz come larrons et pyrattes de meir, lesquelz ainsy par devant nous presentés les avouns enquys et examinés tant par les sermentz par devant nous presentés sur saintes Evangelles de Dieu, ainsy que au cas apartient, que altrez voez les milleures que avouns peu pour congnoistre la verité du cas duquell ils estoient suspectez.
Et du tout de ce que nous y avouns peu trouver et recuyllyr, l'avouns redigé et myns par estat en particulier et en general.
Et pour auttant que par leurs propres confessions les trouvons capables de pyrassye de meir avuecque laize-de-majesté, ayants faict et commyns yteux cas come roberye sur la meir et avoir faict force et deffence contre le pouvoir de sa majesté et que pour auttant yceulx cas sont reservés a sadite majesté par les previlleges a nous concedés la punition en estre faicte selon que il plaira au bon vouloir de sa grace.
Et n'avouns seullement que la congnoissance du faict a estre congneue et renvoyee par devers voz seigneuries et du procedement que y avouns suyvy.
nous vous envoyons icy enclos en ce present paquet tant de leurs confessions que de ce que nous y pouvons avoir trouvey au mieux que il nous a estey possible, ainsi que Dieu congnoest, auquell nous suplions et desirons vous entretenir en santé et vous augmenter en vos nobles estatz a sa louange et gloire.
Faict ce .xxviiie. jour du moes de apvryll l'an mille .vcclxv. de par voz humblez serviteurs, baillyff et jurés de l'isle de Guernesey.
Tres honorés seigneurs, nos humbles debvoirs de salutz considerés, plaize a voz honneurs congnoistre que le .xxixe. jour du moes de mars l'an mille .vcclxvi. le procureur de la Majesté de la roigne nostre souveraynne ayant comparu par devant nous nous a sollicytés et requys justice estre administree sur prysonniers pyrattes pryntz en l'isle d'Aureny vyron ung an passey,
tout lequel temps ils ont continué a exessives charges aux coustages et despens du cappitaine et gouverneur son mestre en ceste vostre isle de Guernesey requerant avoir en ce esgart et consideracion,
auquell procureur avouns respondu ne pouvoir alcunement proceder au faict de ladite matyere, entendu que nous avouns trouvey par les recordz et regystres de la cour de ladite Majesté en cestedite isle que le baillyf et jurés precedenz par cy devant ont certiffié voz honneurs de tout l'entyer et effect de la matyere desditz prisonniers, qui est la cause pourquoy n'a esté plus oultre procedé audit faict, consideré que nostre gouverneur et cappitaine, baillyf et jurés n'ont eu congnoissance ny response du voulloir de vos honneurs suivant l'effect du procés a vous envoyé.
Priantz le seigneur Dyeu vous entretenir en santé et vous augmenter en voz nobles estatz a sa louange et gloire de vostre isle de Guernesey, ce .xxixe. jour dudit moes l'an susdit, de voz humbles et obeyssantz serviteurs, baillyf et jurés de vostredite isle de Guernesey, et sont ainsy signez E. Comptum.
Le .xixe. jour du moes de feubvrier l'an mille .vcclxv. par devant Thomas Comptum, baillyf, presentz ad ce Pierres Henry, Johan Blondell et Thomas le Marchant, jurés, enqueste fut faicte a l'ynstance des officiers de la Majesté de la roigne sur la congnoissance du comport et bonne renommee de Johan du Vey, aprés que ilz s'y est submyns.
Johan Sebire, Giret Ogier, Johan Robin, Thomas Trachy, Robert le Roy, deubment jurés et sermentés, ainsy que a teill cas apartient, dient et raporte que ilz estoient presentz, quant le conestable fyst serche en la maison de Johan du Vey.
Et, quant ad ce que ledit conestable a relatey, ilz advouent ladite relacion en tout et partout, et oultre dient que ledit du Vey est ung joueur de carthes de jour et de nuyct et ung blasphemateur du nom de Dieu, et que il garde mall ses bestes, les mettant de nuyct es cloesages de ses voyssyns, et, quant nous le reprent de ces faictz, il ne faict que se mocquer dez gentz, et qu'yl ne hante point le service de l'esglize.
Johan Byschart dit et raporte que il congnoest bien que ledit Johan du Vey garde mall ses bestes et que il ne hante point le service de l'esglize.
Nicollas Robin dit et raporte que ledit du Vey est ung blasphemateur du nom de Dieu, et que ilz garde mall ses bestes et lez mect sur la terre d'aultruy, et quant nous l'en reprent il ne s'en faict mocquer.
Johan le Roy dyt et raporte que ledit du Vey est ung grant blasphemateur du nom de Dieu, et que le dymenche il ne va point en l'esglize.
Johan le Cras dit et raporte en tout et partout come ledit Johan Byschart.
Collas Durant dit et raporte que il congnoest bien que Johan du Vey est ung home qui garde mal ses bestes.
Collas Sare dit et raporte que il congnoest bien que Johan du Vey garde mal ses bestes, et que il a mesnachey et suyvy juscque a sa maison pour le battre et molester Pierres Trachy.
Dit et raporte que ledit du Vey est ung home blasphemateur du nom de Dieu, et que il garde mall ses bestes et ne hante point l'esglize.
Johan Monetyer dit et raporte en tout et partout come ledit Trachy et dit que ledit du Vey luy a tuey et desrobey deulx de ses poulles.
Thomas de la Meir dit et raporte en tout et partout come ledit Pierres Trachy.
Collas Durant dit et raporte que une foys il vyt Johan du Vey, lequell mettoet hors .iii. bestes chevalynes dehors de ung courtyll d'aultruy.
Et en luy disant que ce n'estoet pas bien faict, ledit du Vey luy dyst: « Tes toy, n'en dys rien!
Je te donneroy de ung pot-de-vin. »
Le .xixe. jour du moes de feubvrier l'an mille .vcclxv. par devant Thomas Comptum, baillyf, presentz ad ce Pierres Henry et Johan Blondell, jurés, enqueste fut faicte a l'ynstance des officiers de la Majesté de la roigne sur la congnoissance du bon comport et gouverne de Collas Jehan de Torteval, aprés que il s'y est submyns.
Thomas de Gersy dit et raporte aprés son serment prestey que par ung sabmedy .xve. jour de decembre desrain passey sur ung bruyt qui estoet par la ville que nous avoet desrobey une casaque a Guillome du Port et une pieche de rouge pour Collas Henry, il fut en la compaignie desditz du Port, et Henry Fyacre de Lereye, et Johan Lanfetey et en la maison de Collas Jehan a Tortevall, et la trouverent la casaque dudit du Port sur la table ledit Collin Jehan, filz dudit Collas, present.
Et luy demanderent ou estoet ledit rouge apartenant ledit Henry,
a laquelle demande le denyent.
Mais a la fin ilz lez menerent en une breque, la ou il l'avoet musché parmy des pierres,
et adoncque leur lyvra,
et furent ladite casaque et rouge delyvrés es dessusditz du Port et Henry.
Fyacre de Lereye dit et raporte en tout et partout come ledit Thomas de Gersey a depozé.
Pierrot Jehan dit et raporte que il se trouva pres de la maison de Collas Jehan, la ou il vyt Guillome du Port, lequell avoet une casaque et Collas Henry une pieche de rouge, lesquelz disoient que ce leur apartenoet, mays il ne sçayt don ilz estoient venus.
Collette, fame de Johan Patron, dit et raporte que Collin Jehan, fils Collas, et Guillome Vydamors vyndrent en sa maison et monterent hault en la chambre,
lequell Collin Jehan avoet une casaque, laquelle il mynt sur le luyct, et puys aprés la prynt et la vestyt.
Et disoet que il l'avoet achaptee de ung jeune home qui cousoet vers la meir, et que elle luy avoet coustey .viii. gros d'argent la verge, .i. gros les bouttons et six denyrs la fasson.
Et aprés ce s'en departyt et s'en alla atout ladite casaque soubz son bras.
Jacque Petyot, serviteur de Johan Patron, dit et raporte que il vyt ledit Jehan, lequell avoet une pieche de rouge, laquelle il vyt la mettre dedens ung sac, et que il l'en aporta.
Guillome Vydamours dit et raporte come la fame dudit Patron, saulve que il dit que ledit Jehan luy dyst que il avoet achapté ladite casaque de Guevain.
Pierres Brehault, fils Pierres, dit et raporte que le mesme jour il vyt ledit Collin Jehan en la ville, lequell avoet ung paquet de drap dessoubz son bras.
Il ne sçayt se il estoet en vestement ou non.
Johan Rogier dit et raporte que il se trouva en la chope de Johan Patron et vyt ledit Johan, lequell avoet une casaque et une pieche de rouge, lequell s'en alla atout, mays il ne sçayt ou il l'avoet eue.
Le .xxiiie. jour du moes de feubvrier l'an mille .vcclxv. par devant ledit baillyf, presentz ad ce Pierres Henry, et Nicollas de la Court, jurés, Guillome du Port dit et raporte que le .xve. jour du moes de decembre desrain passey vyndrent en sa chope ledit Jehan et Guillome Vydamors avuecque luy, lesquelz luy demanderent se il avoet point de drap a vendre.
Et sur ce leur dyst que ouy.
Et aprés plusieurs aultres propos ledit deposant les laissa pres de sadite chope et monta en hault en sa maison pour prendre sa reffection.
Et aprés descendyt a sadite chope et aperceult que nous luy avoet desrobey une casaque.
Et sur ce estant adverty que ledit Jehan avoet eu et pryntz ladite casaque, au soer s'en allyt avuecque Collas Henry en la maison du pere dudit Jehan et trouva sadite casaque sur la table avuecque une pieche de rousset.
Et aprés ce ledit Henry demanda une pieche de rouge contenu .iiii. verges, que ledit Jehan luy avoet pryntz dessus sa chope.
Ledit Jehan les mena hors la maison,
et la trouverent ledit drap rouge apartenant audit Henry.
Nicollas Henry dit et raporte, estant adverty que ledit Jehan avoet pryntz la casaque de Guillome du Port, se doubta que ledit Jehan avoet eu quatre verges de rouge qui estoient sur sa chope.
Et il s'en alla avuecque ledit du Port en la maison dudit pere dudit Jehan,
et y estoient avuecque eulx, quant ilz entrerent en ladite maison, Thomas de Gersy et Johan Lanfetey.
Et la trouverent sur la table une casaque que ledit du Port recongneult pour la syenne.
Et par aprés ledit Jehan luy rendyt .iiii. verges de rouge, lesquellz il pryntz en une breque ou il les avoet muschees.
Johan Lanffetey dit et raporte que, touchant la casaque et pieche de rousset trouvee en la maison du pere dudit Jehan et parellement desditez quatre verges de rouge, dit et depoze come ledit Guillome du Port.
Le .xxiiie. jour du moes de janvyer l'an .vcclxv. par devant Thomas Comptum, baillyff, presentz ad ce Nicollas Martin et Thomas le Marchant, jurés, Perotyne Comes, fille Collas, a confessé sur la suytte des officiers de la roigne avoir desrobey a Collas Basen et a sa fame une perre de lyncheulx et ung cruvechieff.
Item confesse avoir desrobey par cy devant de la maison Collas le Mesirier, fils Johan, en sa salle, ung blanchet a fame, lequell par aprés luy fut rendu.
Item plus confesse avoir desrobey a la fame dudit Basen ung blanchet.
Item confesse avoir desrobey en la maison de Françoys Rouault, en la couture, ung garnement a usage de fame, que elle vestyt.
Et dempuys l'a rendu.
Item confesse avoir desrobey a Thomasse Martin une perre de solers, une ceynture de soye, une chemynse, ung cruvechieff.
Item confesse avoir desrobey a la fame de Gainnepain ung but de ceinture ferré d'argent, laquelle elle rendyt dempuys.
Tres honorés seigneurs, nos humblez debvoirs de salutz considerés, plaize a voz honneurs congnoistre que le .xxixe. jour du moes de mars l'an mille .vcclxvi. le procureur de la Majesté de la roigne nostre souveraynne ayant gardé certayns prysonniers pryntz en l'isle d'Aureny come pirattes longue espasse de temps en sa grant charge, nous a requys tenir et administrer justice aulxditz prysonniers,
auquell procureur avouns respondu ne pouvoir aulcunement proceder en ladite matiere, entendu que nous avons trouvey par les recordz et registres de la court de ladite Majesté en cestedite isle que, par le baillyf et jurés precedentz par cy devant ont certiffié voz honneurs de tout l'entyer et effect de la matiere desditz prisonniers, qui est la cause pourquoy n'a estey plus oultre procedé audit faict, consideré que nostre gouverneur et cappitaine, baillyf et jurés n'ont eu congnoissance ny responce du voulloir de voz honneurs suyvant l'effect du procés a vous envoyé, pryantz le seigneur Dieu vous entretenir en santé et vous augmenter en voz nobles estatz a sa louage et gloire de vostre isle de Gernesey, ce jour dudit moes l'an susdit de par voz humbles et obeyssantz serviteurs, baillyf et jurés de vostredite isle de Gernesey,
et sont ainsy signés: E. Cumptum, P. Henry, N. Delacourt, J. Guille, Johan Blondell, fils Collas, G. Beauvoir, N. Sansmarés, Nicollas Martin, Thomas le Marchant, N. le Mesurier, Nicollas Pageot.
Et a estey delyvree cestedite letre a Nicollas Trohardy, procureur, pour delyvrer a monseigneur le gouverneur pour l'envoyer au conseill par ledit baillyf et jurés ce mesme jour et an.
Le .viie. jour du moes de may l'an mille .vcclxv. par devant Thomas Comptum, baillyf, presentz ad ce Johan Blondel, Hellyer Gosselin, Nicollas Martin, Jammes Guille et Johan Blondel, fils Collas, jurés, furent enquys et examinés certayns tesmoings a l'instance de Catherine le Montes, delessyé de Collas Ferost, et le procureur de la roigne, adjoinct avueque elle sur le faict de une certainne denonciacion par cy devant faicte contre Jehannet Desperques.
Nicollas Careye senior dit et raporte que Collas Ferost vynt a luy ung jour seingnant a la teste, disant que Jehannet Desperque luy avoet bailly et faict cela, et que il le voulloet le prover par Jammin de la Rue et sa fame et Thomas Mandonnall, et que il en fyst denonciacion et ouyt dire audit Ferost que sy ledit Jehannet seroet venu a luy pour luy donner une quarte de vin, et que il n'en n*ayroet meu aulcune matiere.
Et davantaige dit que il se trouva en la maison de Thomas Regnault, la ou ledit Ferost et Jehannet fyrent accord enssemble, luy present Nicollas de la Court, Nicollas Trohardy et Collas Guillemote, et que pour ledit faict ilz s'entrequitterent par une some de quinse gros d'argent que ledit Ferost debvoet audit Jehannet.
Et dit que il congoest bien que ledit Ferost, dempuys ledit coup, a travailly de son corps auttant que jammais il fyst, et que il a ainsy faict par l'espasse de .ix. sepmainnes.
Nicollas Guillemote dit et raporte que il estoet present en la maison de Thomas Regnault, la ou Collas Ferost et Jehannet Desperques accorderent enssemble, et beurent l'ung a l'aultre.
Et disoet ledit Desperque audit Ferost: « Tu me faictz tort de me faire poyer .xv. gros d'argent et l'escot, » et que il avoet eu assés de coustages au chateau.
Et sur ce ledit Ferost luy dyst: « Mon frere, je vouldroes avoir poyé lesditz coustages, et que je n'eusses point eu les coups que m'avés bailly. »
Johanne le Pastourell dit et raporte que elle estoet presente en la maison de Collas Ferost en sa fin, et ouyt dire audit Ferost que sy mouroet de ceste maladie, que Jehannet Desperque luy ayndoet bien a mourir.
Et estoet presente quant ledit Ferost fut enseveluy,
mays elle ne vyt aulcune blesseure sur son corps.
Anne, fame de Nicollas Trohardy, dit et raporte que elle a ouy dire audit Ferost tant en la maison de son mary que en la maison dudit Ferost que les coups que Jehannet Desperque luy avoit bailly seroient la cause de sa mort.
Collenette Lohier dit et raporte que elle a ouy dire a Collas Ferost de son vivant que il avoet eu des coups par Jehannet Desperques, et que par yceulx il en avoet juscque a la beque.
Cardyne, fame de Thomas Regnault, dit et raporte que lesditz Ferost et Jehannet fyrent accord enssemble en sa maison pour les coups que ledit Ferost avoet eu dudit Jehannet par quinse gros d'argent et l'escot, et que elle fut poyee de son escot par ledit Jehannet.
Pierres Tardyff dit et raporte que il fut voer ledit Ferost en sa maladie, et qu'ill se plaignoet de la teste et du bras, mays que ledit Ferost ne se plaignoet de personne.
Martin Tardyf dit et raporte en tout et partout come ledit Pierres.
Et plus dit que il a besongny avueque luy par plusieurs foys, mays qu'yl ne se plaignoet de personne.
Collette, fame dudit Martin, dit et raporte que elle a ouy dire audit Ferost que Jehannet Desperque luy avoet bailly des coups don il disoet que il en mourroet.
Collas Bertrem dit et raporte que il vyt ledit Ferost a .ii. ou .iii. jours que il eult lesditz coups, a syer du boes sur l'heritage des Robertz, et que il y besongnoet aussy bien come luy avueque Martin le Breton.
Pierres de Beaugy dit et raporte que il a ouy dire audit Ferost que luy et Jehannet Desperque avoient accordey enssemble par quinse gros d'argent, et que ilz estoient bons amys.
Et raporte en tout et partout come ledit Collas Bertrem.
Jehannet Robert dit et raporte que il a ouy dire a Collas Ferost que lez coups que Jehannet Desperque luy a bailly que jamais ils ne les perderoet, et que il luy en avoet bailly a la mort.
Ysebel Hamon dit et raporte que elle estoet a la fin dudit Ferost, et que la mere d'ycelluy luy disoet: « Ha, mon beau filz, les coups que avés eu de Jehannet Desperque vous font mouryr. »
Et sur ce ledit Ferost luy dyst: « Ma mere, passéz cela,
nous avouns accordé enssemble
et nous en fuysmes pardonnés l'ung a l'aultre,
et que je luy pardonne ainsy come Dieu me vouldroet pardonner.
Mays sy je meurs c'est a cause de troys bonz de fourment que je porte au moulyn. »
Johan le Cucuel, cirugien, dit et raporte que il a estey en la maison dudit Ferost pour le pensser, le temps que il avoet estey blessy, et que il estoet present quant ledit Ferost fut ensseveluy.
Et dit que il n'avoet aulcune blesseure sur son corps.
Pierres Tardyf dit et raporte que il a ouy dire a Collas Ferost que Jehannet Desperque luy a bailly tant de coups que home seroet porté que il n'en mouroet, tant sur la teste que sur aultres membres.
Jammes de la Rue dit et raporte que il s'en venoet du Valle et en la rue Buvell il trouva Collas Ferost,
et s'en vyndrent enssemble juscque a la Croix Bertrem,
et estoient sur ladite Croix Thomas Maindonnall et sa fame et Jehannet Desperque et la syenne.
Et sur ce ledit Ferost prynt le chemin parentre le coing et la croix.
Et en passant ledit Jehannet se leva disant audit Ferost: « Pourquoy passés vous par la? »
Et ledit Ferost luy dyst: « Nous passons soubz le vent ainsy que les petitz navyres. »
Et sur ce ledit Jehannet prynt la verge a tellyer, ung batton de bresyll que ledit deposant avoet soubz son bras, et s'en va vers ledit Ferost et luy en bailla .iii. ou .iiii. coups sur la teste et sur lez bras juscque a effusion de sang.
Et quant ledit Ferost vyt son sang, il en appella les gentz a tesmoing.
Et sur teille choze ledit Jehannet recouvryt sur ledit Ferost et luy bailla encoure de la mesme verge troys ou quatre coups.
Et dit que ledit Jehannet ne accabla point a terre ledit Ferost, et vyt par aprés come ledit Maindonnall prynt ledit Jehannet par dessoubs le bras et s'en allerent enssemble par la rue, et que leurs fames demourerent sur les padyns de ladite croyx.
Item dit que il fut voer ledit Ferost en son luyct mortuaire, et que il ne se plaingnoet de personne.
Thomas Maindonnall dit et raporte que ilz estoient enssemble, Jehannet Desperque et leurs fames, et que ilz se departyrent et en allant vers la rue, ilz vyrent Jammes de la Rue et sa fame et ledit Ferost,
mays il ne sçayt rien de leur debat.
Thommasse, fame dudit Maindonnall, dit et raporte en tout et partout come sondit mary.
Françoize, fame de Jammes de la Rue, dit et raporte en tout et partout come sondit mary a deposé.
Catheryne Tardyff dit et raporte que elle a ouy dire audit Ferost en son luyct mortuaire que il mouroet des coups que ledit Desperque luy avoet bailly.
Perotyne Blanche dit et raporte que elle estoet presente quant ledit Ferost saquet a la fin, et que il disoet se il mouroet que on le peult bien mener ou nous a mené l'aultre, et que il fantasyet.
Susanne Pytart dit et raporte en tout et partout come ladite Perotyne Blanche.
Jammes Ollyvier dit et raporte que il a ouy dire a Collas Ferost que luy et ledit Jehannet avoient accordé enssemble par quinse gros d'argent et qu'ilz estoent bons amys.
Le .xie. jour du moes de may l'an mille .vcclxve. par devant ledit baillyff, presentz ad ce Johan Blondel, Hellyer Gosselin, Nicollas Martin, Jammes Guille et Johan Blondell, fils Collas, jurés, Nicollas de la Court dit et raporte en tout et partout come ledit Nicollas Careye senior touchant l'apointement et accord faict et passé en la maison de Thomas Regnault parentre Collas Ferost et Jehannet Desperques.
Il est ordonné par Justice que la cause sur le faict de ladite denonciacion est differee juscque que il y ayt nombre de jurés, et proteste l'attorné dudit Jehannet de tous ses interetz et coustages.
Le .ixe. jour du moes de novembre l'an mille .vcclxv. par devant Thomas Comptum, baillyf, presentz ad ce Pierres Henry, Nicollas de la Court, Thomas Effart, Jammes Guille, Johan Blondel, Guillome Beauvoir, Nicollas Sansmarés, Nicollas Martin, Thomas le Marchant et Nicollas le Mesurier, jurés, enqueste fut faicte a la suytte du procureur de la Majesté de la roigne sur la congnoissance de la denonciacion faicte contre Jehannet Desperques touchant la mort de Collas Ferost.
A laquelle enqueste ledit Desperque s'estoet submys au devant de ses heures.
Denys du Parc dit et raporte que sy Collas Ferost a gardé le luyt par les coups que Jehannet Desperque luy bailla, il ne l'a gardé point plus hault que ung jour, et que il ne pensse point que ledit Ferost soet mort desditz coups.
Thomas Vaulcourt dit et raporte que il congnoest bien que Collas Ferost, le londement que il fut frapey dudit Desperque, il estoet a fouyr et travailler come auparavant et ne croet point que il soet mort desditz coups, et que il estoet a syer du boes cieulx Thomas Robert.
Collas Vaulcourt dit et raporte que il ne seroet croire que Collas Ferost soet mort des coups que Jehannet Desperque luy bailla.
Guillome le Paige dit et raporte que il ne pensse point que ledit Feroest soet mort des coups que ledit Desperques luy bailla, et que les jours aprés qu'yl fut frapey il estoet a travailler, et ne se plaingnoet point.
Johan Rabey dit et raporte que il vyt Collas Ferost le londemain qu'yl fut frapey, lequell travalloet et estoet joyeulx.
Et ne seroet croire que il soet mort desditz coups.
Johan le Paige dit et raporte que il a veu ledit Ferost dempuys qu'yl fut frapey, lequell estoet deliberé et bien dispozé.
Nicollas Guille dit et raporte que il a veu ledit Ferost et a beu auveque luy dempuys que il eult lesditz coups, lequell estoet sain et joyeulx.
Et ne seroet croire que il soet mort desditz coups.
Collas le Retylley dit et raporte que il a veu ledit Ferost sain et dispos dempuys que il fut battu, et ne seroet croire que il soet mort desditz coups.
Collin Thommes dit et raporte que il se trouva en la maison dudit Ferost estant fort malade,
auquell Ferost Pierres Rouget luy demanda sy se plaignoet point des coups que Jehannet Desperque luy avoet bailly.
Lequell Ferost dyst que il ne se plaignoet point desditz coups, et que il avoet aultres mall qui le tenoet, et que il dyst a sa fame que elle ne pleurast point, et que ce n'estoet point desditz coups qu'yl estoet malade.
Et ne pensse point qu'ill soet mort desditz coups.
Collas Effart dit et raporte que il a travaillé plusieurs journees avueque ledit Ferost dempuys que il fut battu dudit Desperque, et que il ne s'en plaingnit point desditz coups.
Et ne pensse point qu'ill est mort desditz coups.
Thomas Robert dit et raporte que le londemain que Ferost fut frapey il vynt ou le jour enssuyvant en sa maison, lequell estoet joyeulx, et que il ayndoet a scyer du boes.
Collas de Lestac dit et raporte que il pense plustost que ledit Ferost soet mort d'aultre maladie que des coups que ledit Desperque luy bailla.
Et dit que i l'a veu plus de .vi. sepmainnes du dempuys, lequell travailloet estant joyeulx, et que il portoet des faictz sur son coll auttant que home seroet porter.
Pierres Tardyf, Martin Tardyf dient et raportent que il congnoissent bien que Collas Ferost mouryt le .xxvie. jour du moes de mars desrain passey, et que il fut frapey le .xiiiie. jour du moes de janvier desrain passey.
Le .xxxe. jour du moes de octobre l'an mille .vcclxvi. par devant Nicollas Martin, lieutenant de Thomas Comptum, baillyf, presentz ad ce Thomas Effart, Jammes Guille, Johan Blondell, Guillome Beauvoir, Nicollas de Sansmarés, Thomas le Marchant, Nicollas le Mesurier et Nicollas Pageot, jurés, s'est comparu par devant nous le procureur de la Majesté de la roigne, lequell a declarey a Jehannet Robert estant accusey de une certainne panneree d'aplet trouvee en sa maison par les conestables de la paroesse de Saint Martin, apartenantes a Johan de Calles, que il eust a denyer ou confesser ladite panneree d'aplet,
laquelle choze il a denyé, et s'est submyns de son comport sur la rellacion de son voisyné et de toute l'isle.
Sur laquelle chose ledit procureur a demandé enqueste, laquelle luy a estey octroyee,
et y est regardé que ledit Jehannet retornera au chateau en pryson.
Le .ve. jour du moes de novembre l'an mille .vcclxvi. par devant Nicollas Martin, lieutenant de Thomas Comptum, baillyf, presentz ad ce Thomas Effart et Guillome Beauvoir, jurés, enqueste fut faicte a l'ynstance et suyte des officiers de la Majesté de la roigne sur le comport de Jehannet Robert.
Pierres du Pont de l'aage de .xxv. ans ou viron, deubment jurey et sermentey ainsy qu'yl apartient, dit et raporte que, la pieche d'aplet don ledit Jehannet Robert est accusey, il congnoest bien que elle apartient a Johan de Callees, et que il y a au jour d'huys troys sepmainnes que il ainda a haller hors de la meir ledit aplet.
Collas Dupont de l'aage de .xlvi. ans ou viron dit et raporte que nous luy a dict que Jehannet Robert luy a desrobey ung poysson de raye a sa perque.
Collas Blanche de l'aage de .xxx. ans ou viron dit et raporte que il se trouva avueque les conestables quant ilz firent cerche en la maison de Jehannet Robert, et que la ilz trouverent une panneree d'aplet.
Et dit que il congnoest bien que ledit aplet apartient a Johan de Calles, et que il a ayndy mainteffoys a haller ledit aplet hors de la meir en la compaignie de son equipage.
Item dit que il recongneult en ladite maison en faisant ladite cerche des cordeaulx, l'ung apartenant a luy et l'aultre a Jammes Ollyvier, lesquelz cordeaulx nous leur avoet desrobey.
Guillome Ollyvier de l'aage de .xxv. ans dit et raporte que il a veu aultrefoys devant le jour la fame de Jehannet Robert et sa fille tyrantz ses vaches.
Mays il ne sçayt sy c'estoet par le commandement dudit Robert.
Johan Desperques de l'aage de .xxvi. ans ou viron dict et raporte que il a estey a la requeste de Johan de Calles faire cercher en la maison de Jehannet Robert, la ou ilz ont trouvey une pieche d'aplet, laquelle pieche ledit de Calles a recongneu pour la syenne.
Mays il ne sçayt sy c'est a luy.
Collas Houyvet dit et raporte estant d'aage de .xxvi. ans que il congnoest bien que, la pieche d'aplet don Jehannet Robert est accusey, que elle apartient a Johan de Calles.
Et en oultre raporte que au moes d'auguste desrain passey ledit Jehannet le desira de luy aynder a mettre hors une raye hors de la perque Collas Dupont, disant que c'estoet la syenne, et que il a prynt et desroba et la mynst en sa perque, et que dempuys aprés il en advertyt ledit Collas Dupont.
Jehannet Desperques de l'aage de .xxx. ans dit et raporte que il congnoest bien que, la pieche d'aplet don Jehannet Robert est accusey, que elle apartient a Johan de Calles, et que il l'a marree mayntefoys en sa compaingnie.
Jammes Ollyvier de l'aage de .xxxxi. an ou viron dit et raporte que il congnoest veritablement que ladite pieche d'aplet don ledit Jehannet Robert est accusey apartient a Johan de Cales, et que il se trouva en la maison dudit Jehannet quant nous faisoet la cerche, et que la il recongneult quatre cordeaulx qui luy apartyenent.
Michiell de Bertrem dit et raporte que il a ouy dire a Collas le Chevalier, que, touchant une cabliere que nous luy desroba il y a viron chinq ans, que Jehannet Robert la porta dedens le bateau que ledit Chevallier et luy avoient enssemble, et que il en firent des calyngues.
Le .xiie. jour du moes de novembre l'an mille .vcclxv. par devant Nicollas Martin, lieutenant de Thomas Comptum, baillyf, presentz ad ce Thomas Effart, Jammes Guille, Johan Blondel, Guillome Beauvoir, Nicollas Sansmarés, Thomas le Marchant.
Collas le Chevalier dit et raporte que il a ouy dire a sire Nicolle Desperque que le trayf de devant de son bateau que il avoet perdu que Jehannet Robert l'avoet eu.
Le sabmedy .xe. jour du moes de auguste l'an mille .vcclxvi. par devant Thomas Comptum, baillyff, presentz ad ce Nicollas de la Court, Guillome Beauvoir, Nicollas de Sansmarés et Nicollas Martin, jurés, comparut par devant nous Nicollas Trohardy come procureur de la roigne, lequell nous remonstra que ung commun bruyt estoet par l'isle que le premier jour dudit moes desrain passey en la maison de Lubin la Barre il fut adyrey deulx tasses d'argent, et que alhors il y avoet certainne compaignie de gentz en ladite maison, en laquelle compaignie estoient Pierres Jehan et son filz Pierres, nous declarant ledit procureur que lesditez tasses, come il penssoet bien le veriffier, avoient estey prynses et transportees, nonobstant que ilz avoient estey trouvees le lundy enssyvant en la maison dudit Lubin.
Et pour la congnoissance et verité de ce a faict comparoestre par devant nous ledit Pierres Jehan et son filz, les ayantz en suspect dudit faict, nous supliant les enqueryr sur ledit faict, lesqulez nous ont declarey ce que enssuyt aprés leurs sermentz prestey et yceulx separement examinés.
Pieres Jehan senior dit et declare que le premier jour du moes de auguste desrain passey il se trouva en la maison de Lubin la Barre en la compaingnie de Collas Mangeur, fils Phelipes, Pierres Allés et ses filz, Jammes de Bertrem, serviteur de Brandain Byschart, Marguite Massy et sa fille et Françoize Allés, avueque Pierres Jehan le jeune, et que les deulx tasses d'argent qui avoient estey adirees en la maison dudit Lubin, il est impossible que aulcuns de la compaignie ne aient eu ou cachees lesditez tasses, et que ilz ne pouvoient estre perdues en ladite compaignie.
Pieres Jehan junior dit et depoze aprés son serment prestey que le premier jour du moes de auguste desrain passey sur la relevee il se trouva en la maison de Lubin la Barr en la compaingnie de Collas Mangeur, Pierres Allés et ses filz et aultres pour faire marchy de ung beuff, et le dymenche enssuyvant, se trouvant en ladite maison, avueque aultres de leur compaignie disoient que lesditez tasses n'estoient point par pieches ne rompues, et que ilz ne pouvoient estre perdues.
Et dit et confesse que il parla avueque le serviteur de Brandain Byschart en luy disant que il vyensyst en la maison dudit Lubin pour cercher lesditez tasses.
Et sur ce luy dyst: « Cerchés et vous les trouverés.
Et sy vous avés affaire de nous, envoyés nous a queryr. »
Sur laquelle deposition ledit procureur, ayant ledit Jehan en suspect dudit faict plus que les aultres, a requys arrest sur son corps, lequell luy a estey octroyé le jour assigné a faire venir ceux qui estoient en la compaignie.
Le .xiie. jour d'auguste l'an mille .vcclxvi. par devant ledit baillyff, presentz ad ce Nicollas de la Court, Thomas Guillome Beauvoir, Nicollas Sansmarés et Thomas le Marchant, jurés, enqueste fut faicte a l'ynstance des officiers de la roigne sur la congnoissance du desrobement dez deulx ditez tasses aprés ce que Pierres Jehan le jeune s'est submyns au faict de ladite enqueste et de son bon comport.
Collas Mangeur, fils Phelipes, dit et raporte que il se trouva le premier jour d'auguste desrain passey en la maison de Lubin la Barre au soir avuec Pierres Jehan et son filz Pierres et aultres gentz, et y estoet le vallet Brandain Byschart, lesquelz beuvoient de la byre et avoient .ii. tasses d'argent, et que aprés il s'en allyt reposer sur ung luyct.
Et le londemain ledit Lubin assembla toute la compaignie pour leur declarer que nous luy avoet desrobey .ii. tasses d'argent, ce que il fyst.
Et dit que il ouyt dire a Pierres Jehan le jeune le dymenche enssuyvant que lesditez tasses n'estoient point rompues.
Et disoient entre tous eulx et la compaignie que ilz ne pouvoient estre perdues en leur compaignie, et que ledit Lubin eust bien a prendre garde par sa maison.
Et dit que le lundy enssuyvant, ledit Lubin ayant derechieff assemblé ladite compaignie, cercheant par la maison, que en leur presence la fille de la fame dudit Lubin trouva lesditez tasses dedens une catyere soubz ung four.
Et dit que il ne congnoest null mall sur ledit Pierres Jehan le jeune.
Pierres Allés dit et raporte que il estoet avuec la compaignie, et que dempuys il s'en alla a sa maison, lessant Pierres Jehan et son filz et Collas Mangeur beuvant et lesditez tasses sur la table, mays que le londemain ledit Lubin avuec les aultres assemblés en sa maison disoient tous que il estoet impossible que lesditez tasses fussent perdues.
Et dit que il n'estoet present quant ilz furent trouvees.
Brandein Byschart dit et raporte que il se trouva en la maison dudit Lubin le dymenche avueque toute la compaignie, la ou nous parloet de la perte desditez tasses, et que la estoet Pierres Jehan et ses deulx filz.
Et ouyt dire audit Jehan et a son filz Pierres que lesditez tasses ne pouvoient estre perdues en la compaignie de tant de gentz.
Martin Allés dit et raporte que il passa par la maison de Lubin la Barre venant de la maison de Collas Allés, et y estoet avuec luy son frere et le serviteur Brandain Byschart, et que la ilz vyrent Pierres Jehan et son filz,
et, devant que ilz partyssent, on disoet que nous avoet perdu .ii. tasses d'argent.
Et dit que il a ouy dire audit Lubin dymenche desrain passey que nous luy avoet mys ses tasses en une touffe de rue et de sauge pour la premiere nuyct et la segonde dedens ung tas de vrayc auprés de la maison Brandain Byschart.
Et dit que lesditez tasses furent trouvees devant que le vallet dudit Brandain vyensyst.
Jammes de Bertrem, serviteur dudit Brandain, dit et raporte come ledit Martin, reservey que il n'a rien ouy dire audit Lubin touchant lesditez tasses.
Jacque Allés, fils Pierres, dit et raporte come ledit Martin en tout et partout.
Marguite Massy dit et raporte que elle se trouva en la maison dudit Lubin le premier jour du moes de auguste desrain passey la nuyct,
et la estoient Pierres Jehan et son filz avueque Collas Mangeur,
et la beut dedens deulx tasses d'argent qui la estoient sur la table de ung pot de byre que ilz eurent.
Et dit que Perrot Jehan sortyt hors par le mesnage pour gatter de l'eaue,
et aprés s'en revint.
Et dit que quant il sortyt que elle ne vyt point lesditez tasses fors que elle ouyt dire a une des filles de la maison que elle avoet myns lesditez tasses dedens une arche dessus une canne l'ugne dedens l'aultre.
Et dit que elle estoet presente quant les deulx tasses d'argent furent trouvees dedens la catyere dessoubz le four par la fille dudit Lubin.
Michielle Valepy dit et depoze que alhors que nous s'aperceult que lesditez tasses estoient prynses, Pierres Jehan et son filz estoient encoure en la maison dudit Lubin, et que ilz s'en allerent incontynent, et que elle a ouy dire au filz de Pierres Jehan que lesditez tasses n'estoient point perdues en quelque lyeu que ilz fussent.
Johanne la Barre dit et raporte que lesditez tasses, elle les mynst dedens ung coffre.
Et dit que Pierres Jehan et son filz estoient en leur maison et furent encoure aprés que elle les eult mynses dedens .i. coffre,
et le londemain tous ceux qui la estoient se presenterent en ladite maison.
Et disoet Pierres Jehan le jeune que lesditez tasses n'estoient point perdues.
Le .xve. jour d'auguste en l'an susdit par devant ledit baillyff, presentz ad ce Nicollas Martin et Thomas le Marchant, jurés, Johan le Marchant dit et raporte que il a ouy dire a Pierres Allés senior que son fils Pierres Jehan est ung home de maulvays gouverne.
Et dit que il a ouy dire a Pierres le Baillyff que ledit Jehan le jeune desroba du bley audit deposant, lequell estoet en sa maison des Fauquetz, mays que il ne l'emporta point.
Item dit que il a ouy dire a Richard Mangeur que ledit Jehan luy avoet desrobey une pottee de poes, et que dempuys il luy rendyt,
et y a .vi. a .vii. ans.
Guillome Langloys dit et raporte que il a ouy dire a Pierres le Baillyf que Pierres Jehan estoet a batre en sa maison es Fauquetz, et que ledit Jehan cacha et muscha une sacquye de bley, laquelle il mynst entre .ii. tas, et que, quant il vynt la nuyct enssuyvant pour avoir sadite saquye, ledit le Baillyff dyst audit Jehan: « Tu vyens bien tart, les oysseaulx s'en sont vollés. »
Item dit que il a ouy dire au pere dudit Jehan que son filz est de maulvays gouverne.
Le .xviie. jour d'auguste l'an mille .vcclxvi. par devant ledit baillyff, presentz ad ce Thomas Effart, Nicollas Sansmarés et Thomas le Marchant, jurés, Richard Mangeur dit et raporte que au moes de septembre de il y a viron .vii. ans que luy et Pierres Jehan le jeune battoient enssemble en la maison des Fauquetz, ledit Jehan transporta ung denerell de poes,
et du depuys il les rendyt,
et apartenoient a Johan le Marchant.
Et dit que il ne porta point lesditz poes en sa maison.
Lorens Billot dit et raporte que il a ouy dire a Lubin la Barre que les deulx tasses d'argent que il avoet perdues avoient estey une nuyct en une touffe de rue et une aultre nuyct dedens ung tas de vrayc.
Pierres le Baillyf raporte en tout et partout come ledit Mangeur.
Collin de Garys raporte come ledit Lorens Billot.
Le .xxvie. jour du moes de octobre l'an mille .vcclxvi. par devant Nicollas Martin, lyeutenant de Thomas Comptum, baillyff, presentz ad ce Johan Blondell, Thomas le Marchant et Nicollas Pageot, jurés, sur ce que Johan le Roulx des parties de Normendie avoet achaptey de ung nommey Johan Hardy une beste chevallyne le .xiiie. jour du moes d'octobre desrain passey, laquelle beste chevallyne apartenoet a ung nommey Guillome Vydamors, et que ledit le Roulx eult deubment aprouvey manifestement et publiquement avoir achapté ladite beste chevallyne ledit jour et poyé de ses purs denyrs, non congnoissant aultrement que ladite beste ne apartyensyst audit le Hardy.
A l'encontre des officiers de la Majesté de la roigne et aussy aprés que ledit Vydamors eult aprouvé contre lesditz officiers, avant que ilz se saesysent de ladite beste que ycelle beste luy apartenoet et l'avoet nourye jeune en ses herbages, sur lesquelles preuves ainsy produyctez et passees par devant Justice lesditz officiers de la roigne furent amersy vers lesditz le Roulx et Vydamors et adjugys de leur porter sylence touchant ladite beste chevallyne.
Aprés lesquelles choses ainsy faictes et passees par devant Justice, demanderent et requerirent lesditz officiers arrest sur le corps et biens dudit Hardy,
lequell arrest luy fut octroyé.
Le .xxvie. jour du moes de decembre en l'an susdit, par devant ledit baillyff, presentz ad ce Thomas Effart, Guillome Beauvoir, Nicollas Martin et Thomas le Marchant, jurés, comparut Nicollas Trohardy come procureur de la Majesté de la roigne, lequell nous declara que par cy devant il avoet eu arrest sur le corps de ung nommey Johan Hardy, et que il avoet faict son debvoir de le cercher et que il ne l'avoet peu trouver en l'isle, et que il estoet fugytyff, nonobstant que il estoet infformey que ycelluy Hardy estoet aryvé en ceste isle, supliant ledit procureur de enttendre sur ung teill faict, sy cas seroet que il le trouveroet et l'ameneroet par devant Justice.
Et laquelle choze fut declarey audit procureur que il eust a faire son debvoir suyvant l'arrest a luy octroyé, ainsy que dessus sur ledit Hardy, et que promptement il y sera entendu.
Le .xxvie. jour du moes de decembre l'an mille .vcclxvi. par devant Thomas Comptum, baillyff, presentz ad ce Thomas Effart, Nicollas Martin et Thomas le Marchant, jurés, Johan le Hardy se disant estre natyff de l'isle de Gersy dit et confesse que le .xiiie. jour du moes de octobre desrain passey il prynt et desroba ung chevall apartenant a Guillome Vydamors parentre la maison dudit Vydamors et la maison de la fame dudit Hardy, et s'en vynt avec ledit chevall en la ville de Saint Pierre Port en la maison de Jehan Mansell, le carpentier, et le vendyt a ung nommey Johan le Roulx des parties de Normendie, la some de onze lyvres et demye tournoes.
Le .ixe. jour du moes de janvier l'an mille .vcclxvi. par devant Nicollas Martin, lyeutenant de Thomas Comptum, baillyf, presentz ad ce Jammes Guille, Johan Blondell, Thomas le Marchant et Nicollas le Mesurier, jurés, enqueste fut faicte a la suytte et instance des officiers de la Majesté de la roigne sur le comport et gouverne de Johan Hardy, prysonier au Chateau Cornet.
Françoys Gallyenne dit et raporte que il avoet prestey audit Johan Hardy sa chairette
et, quant il fut pour la querir, il y failloet une cheville de fer, laquelle il demanda a la fame dudit Hardy,
et elle luy dyst qu'elle ne sçavoet ou elle estoet.
Leonard Brehault dit et raporte que il a ouy dire a Phylemon Gallyenne que ledit Phylemon avoet ouy dire a la fame Collin Langloys que ledit Hardy pouvoet bien avoir eu le lart que ledit Langloys avoet perdu.
Collas Jehan dit et raporte que ung jour passé il communiquoent enssemble, ledit Hardy et luy,
et disoet ledit Hardy audit Jehan que, quant il partyt d'avuec son mestre, et que il luy demanda son sallaire, et sondit mestre luy respondyt qu'ill avoet perdu beaucoup de hardes, don il luy dyst que il luy rabatteroet sur sondit sallaire,
lequell Hardy luy respondyt que il feyst come il vouldroet.
En oultre dit que ledit Hardy ne hantoet point l'esglize.
Pieres le Hurey dit et raporte que ledit Hardy ne hantoet nullement l'esglize, et que aulcunefoys au dymenche il venoet en ville avuec aulcuns de ses voyssins, et que il ne voulloet retourner nullement avuecq yceulx, et que il s'en retornoet tousjours tout seul et hors heure.
Richard le Lacheur dit et raporte que ledit Hardy luy avoet pryns une fourque a deulx doictz a gerbes et qu'ill l'avoet transportee et l'avoet desja desmanchee, et que ladite fourque luy fut raportee par sa seur Collette Symon,
et aprés ce vynt ledit Hardy audit le Lacheur le menachant a tuer se il ne luy voulloet rendre.
Et sur ce ledit le Lacheur luy dyst que il allast au conestable, et, s'yl sçavoet que elle fust la syenne, qu'y luy renderoet.
Guillome Vydamors dit et raporte que il a ouy dire au curey de Tortevall que ledit Hardy luy desroboet de son poysson quant il alloet a la meir avuec Johan Massy, et il le portoet a la servante dudit curey, et aussy que il ne hantoet point l'esglize.
Phylemon Gallyenne dit et raporte que il a ouy dire a la fame Collin Langloys que ce n'avoet point estey aultre que ledit Hardy qui luy avoet desrobey le lart de sondit mary.
Plus dit que il a ouy dire a Richard le Lacheur que ledit Hardy luy avoet desrobey sa fourque a gerbes a deulx doigtz.
Pierres Gallyenne dit que il a ouy dire a Phylemon Gallyenne que ledit Hardy avoet desrobey le lart a Collin Langloys.
Johan Massy le Machon dit et raporte que envyron le moys d'auguste il trouva ledit Hardy sur ung chevall a poyl rouge envyron mydy passant par devant l'huys Johan Corbin, lequell avoet ung sac devant luy sur ledit chevall, dedens lequell il y avoet une choze mouvante.
Et quant ledit Hardy aperceult que ledit Massy l'avoet veu ou aperceu, il fuyt le chemin pour craynte dudit Massy.
Collas le Marynell le jeune dit et raporte que, ledit Hardy passant par devant la maison Johan Corbin, qu'ill vyt une beste a laynne dedens ung sac qu'yl portoet devant luy et, venant ledit Hardy vers sa maison, ledit Hardy eult fryeur quant il le vyt.
Et dit que c'estoet a la fin du moys d'auguste.
Oultre plus dit ledit deposant que il a ouy dire audit Hardy que il avoet coupé les langues a ung chevall et a une jument apartenantz au pere dudit deposant.
Et, luy demandant pourquoy il avoet ce fait, ledit Hardy luy respongnyt que, s'ill estoet encoure a faire, que il en feroet auttant.
Et dit ledit deposant que ledit Hardy estoet serviteur du curey de Tortevall alhors que il couppa lesditez langues.
Pierres Langloys dit et raporte que la damme Phylemon Gallyenne a dict que elle a veu ledit Hardy au mesnage dudit Phylemon desrobant des poys et des faibves.
Collas Mary dit et raporte que il a veu ledit Hardy au moes d'auguste dernyer passey entrant au jardin de la fame qui fut Johan le Clerc, et que il luy desroba une bisaquye de pommes.
Thomas le Colley, clerc, dit et declare devant Justice que, quant Johan Hardy demouroet en sa maison, il estoet ung teill home que il ne le pouvoet gouverner, et que par plusieurs foys, quant il le faisoet coucher devant luy, il apercevoet que ledit Hardy se levoet et s'en alloet de nuyct hors de sadite maison, et que une foys il aperceult come ledit Hardy s'en estoet alley hors de sadite maison de nuyct, et que il ne le trouva point au luyct la il estoet couchy.
Le .iiiie. jour du moes de janvier l'an mille .vcclxvi. par devant Thomas Comptum, baillyff, presentz ad ce Thomas Effart, Nicollas Martin et Thomas le Marchant, jurés, fut present Nicollas Trohardy come procureur de la Majesté de la roigne, lequell nous a declarey que il estoet deubment infformey par gentz de bien que il s'estoet commyns une roberye de certainne quantité de poullaille en la maison de Pierres Henry en la paroesse de Nostre Dame du Catell, et que ledit robement avoet estey faict par ung nommey Johan le Machon et Edmond Gavey, demeurantz en ladite paroesse, supliant ledit procureur luy estre concedé et octroyé arrest sur les corps desditz Machon et Gavey.
A laquelle suplicacion ainsy faicte dudit procureur, considerant que il estoet deubment infformey de ladite roberye et que il offroet a le prouver, sy lesditz mallefacteurs ne le vouldroient confesser, ledit arrest luy fut octroyé sur les corps desditz Machon et Gavey.
Le .vie. jour du moes de janvier en l'an susdit, par devant ledit baillyff, presentz ad ce Thomas Effart, Nicollas Martin, Nicollas Pageot et Nicollas le Mesurier, jurés, fut present ledit Trohardy, procureur come dit est, lequell avueque les conestables de ladite paroesse du Catell ont par devant nous produyctz et amenés par devant nous lesditz Machon et Gavey, supliant ledit procureur que ilz nous pleust a les enqueryr sur le faict dudit desrobement.
Et aprés avoir estey enquys par devant nous et admonnestés de dire verité, nous ont declarey et confessé ce que enssuyt.
Johan Machon dit et confesse que ung jour devant Noell desrain passey il se trouva en la compaignie de Edmond Gavey, venant de la maison de Jammes Etur envyron la mynuyct,
en laquelle maison ilz avoient veilly a battre du bley,
et, en passant par devant la maison de Pierres Henry, ledit Gavey luy dyst: « Veulx tu point que nous ayons et prenoyons des poulles dudit Henry pour menger a nostre Noell? »
Et sur ce sy consentyt
et y allerent enssemble.
Et confesse que il prynt et deroba une poulle, et que ledit Edmond Gavey en eult deulx poulles.
Sur laquelle confession ledit procureur disoet et alleguet contre ledit Machon que il avoet faict et commyns bien aultres offences et roberyes.
Sur laquelle allegacion ainsy faicte dudit procureur, ledit Machon se submynst en enqueste de toute l'isle.
Edmond Gavey dict et confesse que il prynt et desroba en passant au poullallyer de Pierres Henry en la compaignie de Johan le Machon, vyron une heure de nuyct du soir, troys pieches de poullailles, et que ilz en eurent une desditez pieches auprés de la porte dudit Henry.
Et dict que il les avoient desrobees pour les vendre et faire de l'argent.
Sur laquelle confession ledit procureur alleguet contre ledit Gavey que il avoet faict et commyns aultres offences et larrechyns.
Sur laquelle allegacion ledit Gavey se submyst totallement en enqueste de toute l'isle.
Le .ixe. jour du moes de janvier l'an mille .vcclxvi. par devant Thomas Comptum, baillyff, presentz ad ce Thomas Effart, Guillome Beauvoir et Nicollas Pageot, jurés, enqueste fut faicte a l'ynstance des officiers de la Majesté de la roigne sur le comport et gouverne de Edmond Gavey et Noell Johan le Machon.
Johan de Bertrem dit et raporte que Edmond Gavey et Noell Johan le Machon ont ung maulvaes bruyt.
Et parellement dit que Martin le Gelley et Johan Gaillart sont suspectionnés d'avoir maulvaes bruyt.
Jammes le Feyvre dit et raporte que Noell Johan le Machon luy a confessé que il luy a desrobey de son saulx.
Hellyer Bailleull dit et raporte que il a ouy dire a Andry Bailleull et a Johan de Beaucamp que Edmond Gavey et Noell Johan le Machon sont de ung maulvais gouverne et que ilz sont larrons de moutons.
Jammes Nell dit et raporte que Edmond Gavey est ung home de maulvais gouverne, et que il luy a faict menger son bley par ses bestes a saye.
Thomas Dorey dit et raporte que Edmond Gavey et Johan Machon ont ung maulvais bruyt.
Richard le Feyvre dit et raporte que Edmond Gavey et sa fame et parellement Johan le Machon ont ung maulvays bruyt.
Nicollas Marquy dit et raporte que Edmond Gavey et sa fame ont ung maulvays bruyt.
Robin Moulyn dit et raporte que, il y a viron ung an passey, il vyt a deulx heures de nuyct Johan Machon, lequell portoet des barres de heche.
Et pensse que il les avoet desrobees.
Et oultre dit que au moes de septembre desrain passey il aperceult que nous luy avoet desrobey du bley en gerbe que nous avoet pryntz en ses tas en ses courtylz de auprés de la maison de Collas Etur, et que sondit bley fut porté au hogart de ladite maison la ou Johan Machon demeuroet luy seull.
Collas le Feyvre raporte que Edmond Gavey a ung maulvays bruyt.
Pierres Freulle dit et raporte que Edmond Gavey et sa fame ont ung maulvais bruyt et sont de maulvais gouverne.
Johan de Beaucamp dit et raporte que ung jour il vyt Edmond Gavey, lequell pryntz et desroba hors de ung tas deulx gerbes de bley.
Item ung aultre jour dit que il le trouva en desrobant de son boes,
et une aultre foys il vyt ledit Edmond, lequell avoet de la pouree qu'yl avoet desrobey a Andry Bailleull.
Et oultre dit que ledit Edmond et sa fame sont suspectés de tyrer les vaches d'aultruy.
Thomas Mutell, Johan Effart dient que Edmond Gavey est ung home de maulvais gouverne, ainsy que il en a le bruyt.
Johan Marquy dit et raporte come ledit Robin Moulyn touchant la barre de heche.
Barnabey le Gersyés dit et raporte que ung jour il vyt Edmond Gavey, lequell coupoet du saulx, et en emporta .iiii. ou chinq battons,
et apartenoet a Johan Moulyn.
Jammes Collenete le jeune raporte que il a ouy dire a Lorens Amy que Johan Machon luy a confessé que il eult six poulles de la maison et mesnage de Pierres Henry.
Thomas Tyault dit et raporte que Johan Machon luy a desrobey de la semence de paunee bien a la valleur de sept gros d'argent, et que nous luy a desrobey et deffouy des panees de nuyct.
Et pensse que ledit Machon en a eu sa part.
Edouard le Feyvre raporte que Edmond Gavey a ung maulvais bruyt.
Collas Tyault dit et raporte que Edmond Gavey est ung homme de maulvais gouverne, et que il en a le bruyt.
Ollyvier Troussey dit et raporte que la fame Johan Benyeres est une fame qui a maulvais bruyt, et que elle luy a faict beaucoup de tort.
Et dit que il a ouy dire a sa fame que ung jour elle tata dedens ung sac que Edmond Gavey avoet et que il y avoet .iii. poulles mortes.
Pierres Godeffroy dit et raporte que il congnoest bien que Henry Hocart luy a destoubey et myns a banon ses courtylz par plusieurs foys.
Bastien Jehan dit et raporte que il a ouy dire mayntefoys a Johan Breton que, alhors que Edmond Gavey demouroet aprés sa maison, que nous luy desroboet de ses poullailles et que de ce il se plaingnoet dudit Edmond.
Andry Bailleull dit et raporte que la fame de Giffre Noell et sa fille sont de maulvais gouverne, et que il a veu ladite fille laquelle prenoet et transportoet du bley en gavelle et aussy en gerbe, et que ilz descoupent les courtyllz d'aultruy.
Johan de Benaire dit et raporte que il a ouy dire que ung soir Guillome Osanne vyt Edmond Gavey et Johan Machon, lesquelz estoient chargés de bley que ilz avoient pryntz, et apartenoet a Andry Bailleull.
Lorens Amy dit et raporte que il a ouy dire et confesser a Edmond Gavey que il avoet desrobey au mesnage Pierres Henry quatre poulles.
Johan Osanne dit et raporte que il s'est trouvé en la maison de Pierres Henry, la ou Edmond Gavey et Johan Maschon aporterent deulx poulles a la fame dudit Henry et luy confesserent que il luy en avoient desrobey troys.
Davyd Marquy dit et raporte que .vi. jours devant Noell ou vyron desrayns passés, venant du moulyn que son pere tyent, il vyt Edmond Gavey et Johan Machon, lesquelz en plain camps cachoient une troupe de bestes a laynne devant eulx, et que il estoet entre jour et nuyct, et y estoet aprés la Roque es Beuffz.
Se sont comparutz Edouard le Feyvre et Pieres Freule, conestables de la paroesse de Nostre Dame du Catell, lesquelz nous ont relatey avoir estey en la maison desditz Edmond Gavey et Johan Machon sur le maulvays bruyt que yceulx ont en ladite paroesse, et que ilz ont trouvé dedens le cendryer desditz Edmond et Machon des os bruslés des bestes a laynne come des moutons et aigneaulx, lesquelz ilz ont presentés par devant Justice, en la presence desditz Edmond et Maschon.
Le premier jour du moes de may l'an mille vcclxvii par devant Thomas Comptum, baillyff, presentz ad ce Thomas Effart, Nicollas Martin et Thomas le Marchant, jurés, Collas Vasse denonça en face de Justice aulx officiers de la roigne que Jehan le Gallés luy a desrobey ung mouton, et que c'est ung larron.
Item Collas premier par devant ledit baillyff et jurés denonça aulxditz officiers que Collas le Gallees est ung guetteur de chemyns, et que il a battu il y eult mercredy .viii. jours desrain passey auprés de la maison Pierres Corbin.
Le .vie. jour du moes de may l'an mille .vcclxvii. par devant Thomas Comptum, baillyff, presentz ad ce Pierres Henry, Thomas Effart, Jammes Guille, Johan Blondell, Guillome Beauvoir, Nicollas Martin, Thomas le Marchant, Nicollas le Mesurier et Nicollas Pageot, jurés, Pierres de France dit et raporte que il congnoest bien que Collas le Gallés est venu juscque a l'huys de sa maison pour opresser sa dame.
Collin Chyvret dit et raporte que il s'est trouvé au lyeu la ou Collas le Gallés et Collas Prunier avoient parolles enssemble et vyt come ledit le Gallés bailla ung coup de sa main audit Prunier, et luy disoet que il l'airoet et le bateroet.
Phylemon Paynt dit et raporte que il ouyt ung bruyt en la maison de Collas Prunier, et que nous disoet que le feu y estoet.
Et ainsy il sy en alla et vyt Collas le Gallés, lequell disoet audit Prunier que il airoet et gueteroet ledit Prunier.
Henry Brouart dit et raporte que Collas le Gallés a messnachy a battre le pere dudit Brouart.
Léonard de Garys dit et raporte que il a ouy dire a Collas le Gallés que il guetteroet Johan Blondell, fils Collas, et que il donneroet occasion a ung de ses chiens pour que ledit Blondell peust sortir de sa maison.
Phylemon Paynt junior dit et raporte que il ouyt cryer Collas Prunier a l'aynde, et que nous avoet myns ledit Prunier en office, don ledit Gallees luy disoet que il maudyroet l'heure.
Et dit que il congnoest bien que ledit le Gallés a guetty ledit Prunier.
Et dit que il luy a ouy dire que il seroet passer Pierres le Vycheulx par dessoubz son bras et qu'ill le mesnachoet.
Johan le Tellyer dit et raporte que il congnoest bien que Collas le Gallés a myns ses bestes de nuyct a ses herbages et aulx herbages d'aultruy.
Phylemon Paynt senior dit et raporte que a la requeste de Collas Vasse il fut a Lyhow pour avoir congnoissance de ung mouton que il avoet perdu,
et le trouverent avuec une beste a laynne qui apartenoet a Jehan le Gallés, qui estoient en ung juquet enssemble.
Johan de Garys dit et raporte que il s'est trouvé avueque Collas Vasse et Jehan le Gallés, la ou ledit le Gallés desiroient ledit Vasse d'accorder avueque luy pour ledit mouton, et que nous n'en ouyst point parleyr, disant ledit le Gallés que il avoet offence.
Thomas de France dit et raporte ainsy come ledit Johan de Garys.
Pierres de France dit et raporte que il congnoest bien que Jehan le Gallees desiroet Collas Vasse d'accorder avueque luy pour ledit mouton, confessant et disant que i l'avoet offencé, le pryant que Justice n'en ouyst point parler.
Pierres Renouff dit et raporte que il fut a la requeste de Collas Vasse a Lyhow pour ung mouton que il avoet perdu, et que il le trouverent en juquet avueque une des bestes a laynne dudit le Gallés.
Et disoet ledit le Gallés que il l'avoet eu cyeulx Johan le Pelley es estraiectz.
Et dit que ledit le Gallés a desiré ledit Vasse d'accorder avueque luy pour ledit mouton, en confessant sa faulte, et que la Justice n'en n*ouyst point parley.
Jehan le Gallés confesse que il avoet prynt ledit mouton es etraectz en la maison de Johan le Pelley, cuydant que ce fust le sien et que il a en ce offence, et que il requys et desire Collas Vasse d'accorder avueque luy pour ledit mouton, et que il luy donneroet ce que il vouldroet et que Justice n'en n*ouyst point parley.
Ledit Jehan le Gallés s'est submyns en enqueste de sa loyaulté de la paroesse de Saint-Pierre-du-Boes, de la paroesse de Saint-Saulveur, et de Tortevall.
Et y est comandé au prevost de la roigne de mener ledit Jehan le Gallés au Chateau.
Le .ixe. jour du moes de may l'an mille .vcclxvii. par devant Thomas Comptum, baillyff, presentz ad ce Pierres Henry, Thomas Effart, Jammes Guille, Johan Blondell, Guillome Beauvoir, Nicollas Martin, Thomas le Marchant, Nicollas le Mesurier et Nicollas Pageot, jurés, enqueste fut faicte a la suytte et instance des officiers de la Majesté de la roigne sur la congnoissance des faictz et comport de Jehan le Gallés et Collas le Gallés aprés que yceulx le Gallees se sont submyns a ladite enqueste.
Vincent le Tellyer dit et raporte que le commun bruyt par l'isle est teill que Collas le Gallees est ung tavernyer hantoient les tavernes, et que il surborne jeunes gentz en leur faisoient despencer leur argent.
Pierres Baton dit et raporte que il y a viron .iii. ou .iiii. ans il vyt Collas le Gallees, lequell mettoet ses bestes hors des herbages de Collas le Mesurier, fils Johan.
Noell Henry dit et raporte que il a ouy dire a Collas le Gallés que il airoet Johan Blondell, fils Collas, et que il le bateroet tellement que il luy romperoet la pell et les os, et que il yroet en sa maison pour tuer ung de ses chiens affin de donner occasion audit Blondell de sortyr hors de sa maison pour le batre.
Johan Jehan dit et raporte que il a veu Collas le Gallés mettre au prynsoer ses bestes au courtylz Thomas Anquetyll et Johan le Tellyer et aussy les mettre hors devant le jour.
Noell le Machon dit et raporte que il vyt ung soir Collas le Gallés, lequell alloet vers la maison de Valentin Alixandre pour le cercher a le batre et que il disoet que ledit Valentin ne luy feroet pas peur.
Phelipes le Gelley raporte que il a veu par plusieurs foys que les bestes de Collas le Gallés estoient es courtyllz de Thomas Anquetyll et Pierres Blondell, et a veu ledit Gallees qui mettoet hors sesditez bestes desditz courtylz.
Collas Vallee dit et raporte que il a veu par ung matin Collas le Gallés, lequell mettoet ses bestes hors des courtylz Pierres Blondell,
mays il ne sçayt qui les y avoet mynses.
Pierres Brehault dit et raporte que en sa maison lesditz Collas le Gallés et Jehan le Gallés desirerent Collas Vasse et Collas le Prunier d'accorder enssemble et vyvre en amytyé, ce que ilz fyrent, et s'entrepardonnerent, reservey pour les officiers et la Justice.
Et donnoet ledit Jehan le Gallés .vi. gros audit Vasse et ledit Collas le Gallés .iii. gros d'argent a Collas le Prunier.
Pierres Brehault le jeune raporte que lesditz le Gallees vyndrent en la maison de son pere pour accorder avueque Collas Vasse et Collas le Prunier.
Collas Sare dit et raporte que il se trouva en la compaignie de Collas le Gallees, Jehan le Gallees, lesquelz desirerent Collas Vasse et Collas le Prunier d'accorder enssemble, et que ledit Jehan donnoet douze gros audit Vasse pour ses coustages, et ledit Collas le Gallés donnoet audit Prunier .vi. gros, par ainsy que ilz seroient garantys vers les officiers et la Justice, et que dempuys cela ilz mesnachoient ceulx qui estoient cause de ceste affaire.
Et dit que ilz ne accorderent point.
Collas Brouart senior dit et raporte que il congnoest bien que lesditz Collas le Gallés et Jehan le Gallees gardent mall leurs bestes, et que ilz despouillent les herbages d'aultruy et ont plus de bestes que ilz n'ont de terre a les nouryr.
Pierres de Garys, fils Symeon, dit et raporte que puys .iii. moys a veu Collas le Gallees et sa besse, lesquelz mettoient au soer leurs bestes au courtylz de Collas de le Reye et de Collas le Saige, et au matin ilz lé mettoient dehors.
Johan Piquot dit et raporte que lesditz Collas et Jehan ditz le Gallees ont menachy sa fame pour la battre.
Et dit que ilz ont guety pour le fraper.
Le .xiiie. jour du moes de may l'an mille .vcclxvii. par devant ledit baillyf, presentz ad ce Thomas Effart, Johan Blondel, Guillome Beauvoir, Nicollas Martin et Thomas le Marchant, Collas Symon, fils Martin, dit et raporte que il s'est trouvé en la maison de Collas Etur, la ou Collas Vasse et Jehan le Gallés estoient.
Et desiroet ledit Gallés ledit Vasse d'accorder avueque luy, touchant le mouton dudit Vasse,
et luy promectoet ledit Gallés de luy bailler deulx foys auttant de son bien,
lequell Vasse disoet que il n'apointeroet point que les officiers ne fussent contentz.
Et disoet ledit Gallés que lesditz officiers estoient contents.
Pierres le Vycheulx dit et raporte que Collas le Gallés est ung home qui va trop de nuyct et que il guette hors heure.
Collas Martin, alias Breton, dit et raporte que il, Collas le Gallés, l'a mesnachy, luy et son filz, et que ilz ne sont point en asseurence pour luy en la contree de leurs corps et de leurs biens et que il a battu.
Johan de Garys dit et raporte que il a ouy dire a Collas le Gallés que il airoet Johan Blondell, fils Collas, et que il le turoet.
Thomas de France dit et raporte que ledit le Gallés a mesnachy Collas le Prunier, et dit que ilz n'osent pas mettre hors les bestes dudit le Gallés quant elles sont en leurs herbages, de la craynte que ilz ont dudit le Gallés.
Collin Brehault dit et raporte que il a ouy dire a Collas le Gallés que il turoet Johan Blondell, fils Collas, et que il a mesnachy par plusieurs foys.
Collenete Brouart dit et raporte que elle congnoest bien que Collas le Gallés est ung home rygoureulx, tant a ceulx de leur contree que a leurs bestes, et que elle a estey contraincte mayntefoys de se retirer en la maison de Pierres de France, et estoet bien jouyeuse quant elle trouvoet l'huys ouvert de la crainte que elle avoet dudit le Gallés.
Ledit Collas le Gallés s'est submyns en enqueste de sa loyaulté du reste de toute l'isle de ceulx qui n'ont point passey.
Et y est commandé au prevost de la roigne de mener ledit le Gallés au Chateau.
Le .xiiiie. jour du moes de decembre l'an mille .vcclxvii. par devant Thomas Comptum, baillyff, presentz ad ce Thomas Effart, Guillome Beauvoir et Nicollas Martin, jurés, s'est presenté par devant nous Nicollas Trohardy, procureur de la Majesté de la roigne, lequell nous a remonstrey et declarey que il avoet estey adverty par ung commun bruyt estant en la paroesse de Saint Martin que une nommee Johanne Bequet, fille Johan, estoet grosse et que elle avoet eu enffant en la maison de sondit pere Johan Bequet, et que ledit enffant n'a estey veu ne aperceu par le voysyné,
sur laquelle declaration il fut commandé audit procureur et au prevost de ladite Majesté d'aller queryr ladite Johanne et sondit pere et de les presenter par devant Justice pour avoir la congnoissance dudit faict.
Le .xve. jour du moes de decembre l'an susdit par devant ledit baillyff, presentz ad ce Guillome Beauvoir, Nicollas Martin et Thomas le Marchant, jurés, s'est comparu ledit procureur et prevost de ladite Majesté, lesquelz nous ont presentés Johan Bequet et Johanne Bequet, sa fille,
et yceulx ainsy amenés par devant nous aprés avoir estey enquys separement et deubment admonnestés de dire la verité sur ledit faict nous ont declarey et confessé ce que icy aprés enssuyt.
Johanne Bequet, fille Johan, confesse estre grosse d'enffant, et que c'est du faict de Collas Mangeur, fils Collas de la Villette, et faict plainne negacion audit procureur que elle ayt eu enffant.
Mays dit estre grosse come dessus,
sur laquelle confession et negacion ainsy faicte par ladite Johanne, ledit procureur a produyct et ameney deulx saiges fames pour la visiter, sçavoir est Collenette Lohyer et Jehannette la Constancheze, lesquelles aprés l'avoir visitee ont trouvey, dit et declarey que ladite Johanne a eu enffant puys peu de temps, et que elle n'est plus grosse, ce que ladite Johanne a la mesme instance a tousjours denyey, se submectant ycelle Johanne en faict d'enqueste par toutte la paroesse de Saint Martin de tous ses faictz et comport.
Johan Bequet deubment comparu et estant enquys et examiney sur ledit faict nous a desclarey avueque jurementz execrables, se donnant au dyable et desadvouant Dieu que il ne congnoest point que sadite fille Johanne Bequet fust grosse ne que elle eult enffant, se submectant en enqueste de toute la paroesse de Saint Martin dudit faict et de son bon comport.
Sur laquelle confession et negacion tant de ladite Johanne Bequet que de sondit pere Johan Bequet avuec ses jurementz execrables ledit procureur a requys et demandé arrest sur les corps et biens d'yceux, ce que il luy a estey octroyé.
Le .xviie. jour dudit moes en l'an susdit, par devant ledit baillyff, presentz ad ce Johan Blondell et Nicollas Martin, jurés, se sont presentés sçavoir est Collas Guille, Hellyer Bonamy, Johan Thommes, Pierres le Paige, Collas Effart et Florell le Paige, lesquelz nous ont raporté par leurs sermentz que a la suyte et commandement des officiers de la roigne ilz ont estey ce jour d'huy en la maison de Johan Bequet, la ou ilz ont trouvey une chemynse a usage de fame, ensanglantee, et du sang parmy de l'estrain,
et parellement en ont trouvé auprés de l'huys du mesnage au costey du suc a la cotyere de ladite maison.
Le .xviiie. jour du moes de decembre en l'an susdit par devant ledit baillyff, presentz ad ce Nicollas de la Court, Jammes Guille, Guillome Beauvoir, Nicollas Martin et Nicollas Pageot, jurés.
Johanne Bequet dit et confesse que le mercredy .xe. jour du moes de decembre desrain passey elle fut prynse de travaill de famme devant mydy, et que elle eult enffant environ une heure aprés mydy en la maison de son pere estante seulle,
et estoet une fille.
Et le jour enssuyvant elle portyt sondit enffant au gallé de Petit Bo, et la sur le costey de Saint Martin le mynst parmy le sable, et aprés mynst des pierres dessus.
Et confesse que elle estoet grosse du faict de Collas Mangeur, fils Collas, et que yceulx Mangeur avoet parley a elle le sabmedy au devant de son enffantement.
Et dit que auparavant ledit Mangeur luy avoet dit que, si elle estoet grosse, il ne vouldroet pas avoir la honte du monde.
Le .xvie. jour du moes de decembre l'an mille .vcclxvii. par devant Thomas Comptum, baillyff, presentz ad ce Nicollas Martin et Nicollas Pageot, jurés, enqueste fut faicte a l'ynstance des officiers de la Majesté de la roigne sur la congnoissance des faictz et comport de Johanne Bequet aprés que elle s'est submynse a ladite enqueste.
Pierres de Beaugy, deubment jurey et sermentey ainsy qu'ill apartient, dit et raporte que vendredy desrain passey il vyt Johanne Bequet, laquelle venoet de la caryere.
Et dit que elle estoet fort debylle.
Collenette de Bertrem dit et raporte de cuyder et de croire que ladite Johanne Bequet estoet grosse.
La fame Johan Tardyff dit et raporte que ladite Johanne Bequet est une fille qui a maulvays bruyt par toute la paroesse de Saint Martin de paillardize.
Janne Chouquet dit et raporte que en passant le chemin par devant la maison de Johan Bequet, allant a ses bestes, elle ouyt ledit Bequet jeudy desrain passey au matin, lequell plouroet et se desconfortoet.
Perotyne, fame de Collas de Bertren dit et raporte que jeudy desrain passey aprés mydy Johan Bequet vynt en sa maison pour avoir une quarte de vin et .i. pain de ung demy gros d'argent,
laquelle chose il eult,
et disoet ledit Bequet que il s'en alloet a la caryere.
Jehannette Mangeur dit et raporte que vendredy desrain passey de bon matin elle vyt Johan Bequet, lequell alloet a la caryere et avoet des coyns et ung martell.
Et dit que sa fille estoet avuec luy et avoet son devanteau, dedens lequell elle portoet quelque choze,
mays elle ne sçayt que c'estoet.
Alichette de Lestac dit et raporte que elle a ouy dire que Johanne Bequet estoet grosse devant le moes d'auguste desrain passey, et que dymenche desrain ceulx de la contree de la Villette disoent que ladite Johanne estoet bien ravallee.
Michiel de Bertrem dit et raporte que le bruyt estoet par la paroesse de Saint Martin que ladite Johanne estoet grosse envyron le moys d'aust.
Et dit que c'est une fille qui va ça et la et n'arreste pas long temps en une place, et que c'est une courssyere.
Collas Marche dit et raporte que vendredy desrain passé entur une heure aprés mydy il vyt Johan Bequet et sa fille, lesquelz amonttoient les cotyllz sur le but des camps de la Moude.
Jenette, fame de Pierres Martin, dit et raporte que elle vyt ladite Johanne Bequet dymenche desrain passey, laquelle estoet bien ravallee, plus que elle n'estoet quant ilz hantoient enssemble, et que il y a bien .iii. sepmainnes que elle couchoet avueque elle, et que nous disoet par la paroesse que ladite Johanne estoet grosse, et que elle avoet bien changey de coulleur.
Johanne, fame de Thomas Martin, dit et raporte que dymenche desrain passey elle vyt ladite Johanne Bequet, laquelle avoet le ventre ravalley et aultre que elle n'avoet devant, et que elle avoet bien la coulleur muee, et que plusieurs fames le disoent.
Collenete Ronchin raporte que jeudy desrain passey elle fut a queryr du feu en la maison de Johan Bequet, la ou ledit Bequet estoet en ung but de l'atre, et Johanne sa fille en l'aultre, et luy demanda que elle avoet et sy elle estoet malade,
laquelle Johanne luy dyst que elle avoet ung grant mall de costey, et que le mall luy avoet prynt la nuyct de devant en venant de la veille.
Et dit que nous judgoet dymenche desrain passey en l'esglize de Saint Martin que ladite Johanne n'estoet pas come elle estoet devant a cause que elle avoet le ventre ravalley et muey de coulleur.
Marie le Quesne dit et raporte que ladite Johanne estoet grosse a la my- awst desrain passey, come le monde disoet, et que plusieurs foys elle luy a dict que elle se donnast de garde, et que elle avoet le ventre aultre que elle n'avoet devant.
Et en luy disant cela, elle mettoet ses deulx mayns a ses costés, prenant son ventre, et disoet que c'estoet come elle estoet grasse.
Item dit que elle vyt ladite Johanne dymenche desrain passey en l'esglize, laquelle avoet bien muey de coulleur.
Johan Thommes dit et raporte que il vyt ladite Johanne vendredy desrain passey entour neuff heures du matin et allant a la caryere en discart, et que le mesme jour il vyt la revenyr entor troys heures aprés mydy.
Et dit que il y avoet grande aparence que elle estoet grosse.
Johan Jehan dit et raporte que il vyt Johan Bequet et sa fille Johanne vendredy desrain passey entour deulx heures aprés mydy, et que ilz alloient enssemble vers la meir en discart, et que ilz n'y targerent pas beaucoup.
Thomas Mangeur dit et raporte que il a ouy dire a Johan Bequet que sa fille Johanne ne luy faisoet rien, et que il avoet vendu une escuelle d'estain pour avoir du vin a sadite fille, et que vendredy passey il la mena a la caryere.
Guillome le Paige dit et raporte que il y a troys sepmainnes passees que ladite Johanne Bequet estoet dedens ung de ses clos ayndant a ses gentz, et que la il vynt et vyt et aperceult ladite Johanne don il ne sçavoet judger aultrement de cuyder et de croire que elle ne fust grosse.
Collas Colleton dit et raporte que il a ouy dire a la contreye de ladite Johanne que elle estoet grosse et que elle estoet parreye.
Collas de Lestac dit et raporte que jeudy au matin desrain passey, passant par devant la maison de Johan Bequet, il ouyt ledit Bequet, lequell cryett et disoet a sa fille Johanne: « Que dyable as tu? »
Item dit que vendredy desrain il vyt ledit Bequet et sadite fille, et que ledit Bequet avoet une baguye a sa jacquette et sa fille avoet son devanteau requipé,
et alloent vers la caryere.
Et le mesme jour il les vyt revenyr
et n'aportoient rien que .ii. ou .iii. mynches de jaon.
Collin Thommes dit et raporte que il aperceult a la my- septembre que ladite Johanne Bequet estoet grosse, et que plusieurs foys il en a adverty le vicaire.
Item plus raporte, dit que jeudy au point du jour desrain passey il ouyt ung grant bruyt cyeulx Johan Becquet, et sur ce aprocha de ladite maison et ouyt come ladite fille cryet: « Jesus, Nostre Dame, Dieu me soet en aynde! »
Et aussy ouyt come ledit Bequet cryet et disoet: « Que grant dyable as tu? Je sçavoes bien que nous seroyons en cecy! » luy disant: « Et qu'as tu?
Mect toy sub ton luyct! »
« Non feroy, » se dyst elle,
« je n'y seroes durer. »
Et sur ce ledit Bequet luy dyst: « Mect toy sur une gerbe de feugiere! »
Non feroy, » dyst elle, « se vous allumeryés du feu. »
Et sur ce ledit deposant s'en allyt queryr sa fame luy disant que elle apelast des voysynes pour voer que il y avoet en ladite maison.
Et aprés allyt queryr la fame Collas de Lestac pour venir avueque sa fame.
Et, elles venues, furent en ladite maison dudit Bequet et trouverent ladite Johanne sur ung bort de l'astre toute desgree et sondit pere a l'aultre bort,
lequell Bequet leur dyst que il n'avoet que faire d'elles, et que sadite fille se plaingnoet de ung costey.
Et aprés ce le vendredy bien matin, luy venant de cyeulx Thomas Martin, il vyt ladite Johanne communiquant avueque la servante de Hellyer Bonamy, bien defyguree et ravallee de son ventre.
Et de cuyder et de croire il pense que elle estoet delyvree d'enffant.
Et dit que Thomasse Jehan, fame de Collas Martin, luy dyst que elle avoet dict a la fille Bequet: « Tu en as faict mayntenant ung faict paupvre, malheureuse que tu es. »
Collette, fame de Collin Thomes, dit et raporte que jeudy desrain passey au matin elle fut avueque la fame Collas de Lestac en la maison de Johan Bequet, la ou elle trouva ledit Bequet en ung costé de l'atre
et a l'aultre estoet Johanne Bequet, sa fille, toute desgree.
Et leur dyst ledit Bequet que il n'avoient que faire d'elles, et que sadite fille se plaingnoet de ung costey.
Jenette, fame de Collas de Lestac, dit et raporte en tout et partout come la fame dudit Thomes a deposey.
Le .xxiie. jour du moes de decembre l'an mille .vcclxvi. par devant ledit baillyff, presentz ad ce Nicollas de la Court, Thomas Effart, Jammes Guille, Johan Blondell, Guillome Beauvoir, Nicollas Sansmarés, Nicollas Martin, Thomas le Marchant, Nicollas le Mesurier et Nicollas Pageot, les officiers de la Majesté de la roigne ont par devant nous presentés Johan Bequet et Johanne Bequet, sa fille, nous supliant derechyeff les enquerir separement, l'ung sans l'aultre et l'ung avueque l'aultre pour myeux avoir la notice et congnoissance de l'occision de l'enffant a ladite Johanne.
Lequell Johan Bequet, ainsi par devant nous produyct et ameney et diligemment enquys et admonnestey de dire la verité sur ycelluy faict, nous a confessé ce que enssuyt, estant separey d'avuec sadite fille.
Et primer, il confesse que le jeudy aprés mydy il fut en la maison de Collas Bertrem portant une escuelle d'estain pour avoir du pain et du vin, ce que il eult, et que il aporta ledit pain et vin en sa maison.
Et dit que sa fille n'estoet point en sadite maison, et que jamais elle ne gousta ne ne mengea dudit pain et vin, et que il n'en sut point querir pour sadite fille.
Item dit que sadite fille ne coucha point en sa maison le mercredy ny le jeudy, et que auparavant i l'avoet estey queryr aprés de la maison de Collas Lyhow de la Ronche que il aportyt en sa maison.
Item confesse que sadite fille alloet bien souvent avuec Collas Mangeur, fils Collas,
et aussy quant ledit Mangeur venoet en sa maison et qui i ne trouvoet sadite fille il s'en alloet.
Et confesse que les fames vyndrent en sa maison alhors que Collin Thommes fyst ung cry.
Item ladite Johanne Bequet estante derechieff examynee sur ledit faict, estant sondit pere present, confesse que le mercredy elle coucha en la maison de sondit pere et le jeudy enssuyvant, et avuec sondit pere en son luyct, et que ycelluy son pere fut cyeulx Collas Bertrem pour querir du pain et du vin, et que sondit pere luy en bailla et en mengea et beutt.
Et dit que sondit pere aporta de la ronche et du saulx pour faire du feu que il avoet eu cyeulx Johanne Rougett.
Apres laquelle confession de ladite Johanne, confrontant le dire de sondit pere et estant admonnestey ne forvoyer a la verité, mays la declarer, a confessé ycelluy Johan Bequet presentement le dire et confession de sadite fille estre veritable, nonobstant que il eust dit et declareyt le contraire.
Item plus ladit Johanne confesse que elle mynst son enffant en ung bort du luyct sur de l'estrain au costey d'elle, estant couché avuec luy, et que la elle le garda dempuys le mercredy juscque au jeudy, et aprés le porta a Petyt Bo, ainsy que devant l'a confessé.
Le .xxxe. jour de decembre en l'an susdit par devant ledit baillyff, presentz ad ce Thomas Effart, Jammes Guille, Guillome Beauvoir, Nicollas Sansmarés et Thomas le Marchant, jurés, enqueste fut faicte a l'ynstance desditz officiers sur les faicts et comport tant dudit Johan Bequet que de sadite fille Johanne Bequet.
Pieres de Beaugy dit et raporte que il vyt le vendredy don ladite Johanne Bequet eult enffant le mercredy Johan Bequet et sadite fille, lesquelz venoient de la caryere.
Et dit de cuyder et de croire que ledit Bequet est participant de ce que il a estey faict dudit enffant, et que il avoet garny plusieurs foys ledit Bequet que sadite fille estoet grosse.
Thomas Ollyvier, fils Pierres, dit et raporte que Johan Bequet est ung home qui est grant blasphemateur du nom de Dieu, et que bien souvent il se donne au dyable.
Et dit que sa fille Johanne Bequet est une moqueresse et orguileuse.
Perotyne, fame de Michiel le Gallés, dit et raporte que le bruyt est en la paroesse de Saint Martin que Johan Bequet a estey participant de ce que il a estey faict de l'anffant de sa fille Johanne Bequet.
Hellyer Bonamy dit et raporte que Johan Bequet c'est ung home qui est grant blasphemateur du nom de Dieu et ung yvrongne.
Collette Robert dit et raporte que le bruyt est en la paroesse de Saint Martin que Johan Bequet a estey participant de ce que sa fille a faict de son enffant.
Collenette fame de Thomas Hubert dit et raporte que elle congnoest bien que Johan Bequet et toutez ses gentz ont eu tousjours maulvays bruyt, et que aultrefoys ses gentz sont venus battre son mary et elle en leur maison.
Marie, fame de Robin le Retylley, dit et raporte que elle a ouy dire au voyssyns de Johan Bequet et de sa fille que ilz ont jectey l'enffant que sadite fille a eu.
Françoys Robert dit et raporte que Johan Bequet est ung grant blasphemateurs du nom de Dieu et ung yvrongne.
Thomas Robert dit et raporte que il congnoest bien que Johan Bequet est ung blasphemateur de nom de Dieu et ung yvrongne, et de maulvais gouverne, et que souvent se donnnoet au diable.
Pierres de Lestac dit et raporte que le plus souvent quant il luy failloet de la fouaille a Johan Bequet que il en prenoet sur les fosses de ses voysyns, et que il est ung blasphemateur et yvrongne.
Thomas Tourtell dit et raporte que il a trouvé aultrefoys Johan Bequet par les ruez qui juroet le nom de Dyeu.
Collas Ronchin dit et raporte que il congnoest bien que Johan Bequet est ung home qui prent et destruytt les fosseis et en transporte les fouailles et que il est ung blasphemateur du nom de Dieu et ung yvrongne et bien souvent a le diable a la bouche.
Michiel Guignon dit et raporte que Johan Bequet est ung blasphemateur du nom de Dieu.
Guillome le Paige dit et raporte qu'yl a trouvé par plusieurs foys Johan Bequet chargé de fouailles, tant de jaon que feugiere, et mesme dempuys demy an sachant bien que ce n'estoet point de son creu.
Mays il ne sçayt ou il l'avoet pryntz.
Et dit que c'est ung commun jureur et yvrogne.
Michiell de Bertren dit et raporte que viron ung an passey il vyt Johan Bequet en ung courtyll apartenant aulx enffantz de Johan Mangeur Pourret ou il deffouett des navés et les mettoet en la pausce de sa jacquette, et incontynent aprés se departyt dudit courtyll hastivement.
Martin Mangeur dit et raporte que ledit Bequet est ung grant blasphemateur du nom de Dieu et grant yvrongne.
Collin Mangeur dit et raporte que dempuys .ii. ans en ça il vyt ledit Bequet, lequell avoet ung pacquet de saulx,
et l'avoet coupey au courtyll de Henry Tardyff,
et ycelluy Bequet, voyant ledit Mangeur, s'en alla traverssant les fosseis.
Et dit que il est ung grant yvrongne.
Jenette, fame de Pierres Martin, dit et raporte que elle a veu ledit Bequet dempuys ung an et demi, chargé de saulx, lequell il avoet coupey de dessus ung de ses fosseys.
Catheryne Thomes dit avoir veu ledit Bequet estant chargé de paquetz de fouaille par plusieurs foys, don il en avoet pryntz a ses courtyllz.
Françoize Thommes dit et raporte que dempuys la Saint Michiel desrain passey elle a veu et trouvé en son courtyll ledit Bequet ayant ung pacquet de saulx sur son coll, lequell il avoet coupey en ung de ses courtyllz.
Johan Martin dit et raporte que par plusieurs foys et mesmes dempuys ung quartier d'an il a trouvé ledit Bequett chargé de gros boues come le bras, come fresne et saulx.
Ou il l'avoet eu et pryntz il ne sçayt,
mays bien il congnoest que ce n'estoet point du sien.
Et aussy dit que ledit Bequet est ung grant blasphemateur et yvrongne.
Lorenche Mangeur dit et raporte que dempuys demy an elle a veu prendre audit Bequet .i. pacquet de saulx sur le courtyll Henry Tardyff, et que dempuys ung moys elle luy a veu en prendre .i. pacquet sur sa terre.
Collette le Paige dit et raporte que dempuys septembre dernier elle a veu ledit Bequet prendre et emporter hors des courtylz Pierres le Paige et de Thomas Mangeur deulx pacquetz de fouaille.
Collette Thommes dit avoir veu journellement ledit Bequet aporter fouailles qu'yl avoet pryntz ça et la et sur ses courtyllz.
Jenette Martin dit et raporte que dempuys .vi. sepmainnes elle a veu ledit Bequet sortir deulz foys en ung jour chargé de boes de pommiers qu'yl avoet pryntz hors du courtyll Collin Mangeur.
Jammes Martin dit et raporte que il a veu ledit Bequet dempuys awoust et auparavant sortir des courtyllz de Collin Mangeur, Pierres Martin et des syens, ou il avoet coupey des pommiers, et usoet a faire ce journellement au gardin de Thomas Mangeur, et emportoet du saulx par plusieurz foys, mays ou il le prenoet il ne sçayt.
Johanne Martin dit et raporte avoir veu ledit Bequet par plusieurz foys emporter pacquetz de fouaille,
mays ou il les avoet pryntz elle ne sçayt.
Johan Jehan dit et raporte que il a veu faire des pacquetz de jaon,
mays il ne sçayt se il les emporta.
Thomas Marche dit et raporte que dempuys .vii. ou .viii. ans il vyt ledit Bequet couper des espynes au courtyll de Georges Tardyff au but du fossey.
Collas Martin, fils Martin, dit et raporte avoir veu ledit Bequet couper au courtyll Collas Guille sur son fossey du saulx et l'emporter.
Johan le Paige dit et raporte avoir veu ledit Bequet dempuys la Saint Michiell dernier passey couper du saulx de dessus le fossey Thomas Mangeur et l'emporter en sa maison.
Et l'a veu plusieurs foys emporter plusieurs pacquetz de saulx, lesquelz il portoet a vendre a la fourest que il avoet desrobey de ses voysyns, come de Johan Thommes et Collin Thommes, et d'aultrez voysyns come il estime.
Collas Colleton raporte que dempuys .ii. ans il a veu ledit Bequet porter en la pausce de ses bres .ii. poulles vyves en une foys et en une aultre foys une morte, et en la .iiie. foys .ii. pouchyns.
Et toutez les .iii. foys vyt ledit Bequet les porter vers la fourest, et sçayt bien qu'ilz ne luy apartenoient point.
Et en ce mesme temps les voysyns se plaignoient avoir perdu de la poullaille.
Et dit oultre que dempuis ung moes il a veu ledit Bequet emporter hors du courtyl Michiell Rouget, et le prynt hors de ung tas, .i. pacquet de feugiere.
Collas de Lestac dit que dempuys .vi. sepmainnes il a veu ledit Bequet couper par .ii. foys du saulx au courtyll Pierres Tardyff sur son fossey et l'emporter en sa maison.
Et aussy luy a veu emporter par plusieurs foys a la fourest du jeune saulx.
La ou il l'avoet pryntz il ne sçayt.
Collas le Paige raporte que dempuys .i. an et demi il a veu ledit Bequet allant vers la fourest ayant une poulle a sa bague, et enttant que il la mussoet et n'en n*avoit de soy mesme.
Ne sçaynt de qui il l'avoet eue.
Et dit l'avoir veu porter du saulx vers la fourest.
Pierres Martin raporte que dempuys demi an ledit Bequet coupoet .i. paquet de saulx a ffossey Collin Thommes.
Et, luy ayant dit qu'yl faisoet mall, il luy dyst que il avoet congy de ce faire.
Thomas Martin dit et raporte que dempuys .i. an il a veu ledit Bequet couper des pommiers du gardin Collin Mangeur et emporter par deulx foys tant qu'yl pouvet emporter.
Et dit que il l'a veu par plusieurs foys emporter des paquetz de saulx vers la fourest, et que il a eu et ses voysins grant dommaige par ledit Bequet.
Et dit que il a estey de maulvaize vie.
Johan de Moulepy raporte que dempuys .i. an il a veu ledit Bequet au courtyll de Johanne Rouget couper et emporter de la fouaille.
Collin Thomes dit avoir veu couper journellement dempuys .i. an et auparavant audit Bequet du saulx, jaon et aultres fouailles dens lez courtyllz Thomas Martin.
Johan Thommes dit avoir veu ledit Bequet couper du saulx au courtyl de Pierres Tardyf par .ii. foys, et estime que ledit Tardyf luy avoet vendu.
Florel le Paige dit avoir veu ledit Bequet couper du saulx au courtyll Thomas Mangeur puys .i. moes.
Et disoet ledit Bequet que ledit Mangeur luy avoet vendu.
Collas Mangeur dit avoir par plusieurs foys veu ledit Bequet porter dé pacquetz de fouaille,
mays il ne sçayt ou il les avoet pryntz.
Jammes Symon dit et raporte que ledit Bequet est ung grant blasphemateur et grand yvrongne.
Collas le Cornu dit et raporte que il a veu ledit Bequet puys demi an couper du saulx au courtyll Thomas Martin sur le fossey,
mays il ne sçayt s'ill l'emporta.
Le .viie. jour du moes de janvier l'an mille .vcclxvii. par devant ledit baillyff, presentz ad ce Nicollas de la Court, Thomas Effart, Jammes Guille, Johan Blondell, Guillome Beauvoir, Nicollas Sansmarés, Nicollas Martin, Thomas le Marchant, Nicollas Pageot et Nicollas le Mesurier, jurés, Johanne Bequet deubment comparue et admonnestee derechief de dire plus oultre sa confession precedente, la verité dudit faict, laquelle a presentement confessé que la fame de Collin Thommes et la fame de Collas de Lestac vyndrent en la maison de son pere Johan Bequet le jeudy matin la ou elle estoet assize sur ung but de l'astre, elles ayant entendu par ledit Collin Thommes que ladite Johanne cryet come une fame en peinne d'enffant.
Lesquelles fames luy demandoient que c'est que elle avoet,
et sur ce leur respongnyt que elle avoet ung mall de costey, et que elle n'avoet que faire de leur aynde.
Sur laquelle confession luy fut demandé par les officiers, veu que elle avoet eu desja enffant, porquoy elle ne le monstroet aulxditez fames.
Laquelle dyst que elle ne leur mostra point, disant que elle estoet pocedee du dyable, et que il la tenoet a ses lyens, et que alhors sondit enffant estoet au bort du luyct ou elle couchoet quant lesditez fames soffrirent a luy aynder, et que le jeudy mesme elle porta sondit enffant a Petyt Bo, come devant elle a confessé.
Le .xiie. jour du moes de janvier l'an mille .vcclxvii. par devant Thomas Comptum, baillyff, presentz ad ce Nicollas de la Court, Thomas Effart, Jammes Guille, Johan Blondell, Guillome Beauvoir, Nicollas Martin, Thomas le Marchant, Nicollas Pageot et Nicollas le Mesurier, jurés, se sont presentés par devant nous a la suytte des officiers de la roigne, sçavoir est Johan Bequett et Johanne sa fille, lesquelz estantz admonnestés itam et derechyeff de dire et declarer la verité sur le faict et occision de l'enffant a ladite Johanne, nous ont confessé ce que enssuyt.
Et premier ledit Johan Bequet nous a confessé, nonobstant ses negacions et jurementz execrables faictz au precedent, que il estoet en sa maison alhors que il ouyt cryer Collin Thommes, lequell disoet: « Johanne Bequet travaille! »
Et dict que il y a .viii. moys desrains passeis que le bruyt estoet par toute la paroesse de Saint Martin que sadite fille Johanne Bequet estoet grosse.
Item confesse que sadite fille luy a dict que elle eult enffant le mercredy dixsyme jour de decembre desrain passey au matin, environ une heure de soleill, ou le jeudy, et que elle le rendyt avuec ung petyt d'eaue, et que il n'estoet pas plus grant que les deulx poinctz.
Et sur ce il dyst a sadite fille: « Ha, putain que tu es, qu'as tu faict de ton enffant?
Ou est il?
Donne toy de garde, dy la verité, garde que on ne te face come es Cauchezes, putain que tu es! »
Et sur ce sadite fille luy dyst que elle avoet porté sondit enffant a Petyt Bo, et que en revenant il luy vynt une souvenance de l'aller requerir, mays que le diable la possedoet, et que jamais elle n'y peult aller et aussy que elle penssoet aller cieulx Leonard le Lacheur, mays que jamais elle ne peult, et que ledit enffant n'avoet point de vye.
Et sur ce il dyst a sadite fille: « Ha, meschante putain, va querir ton enffant et le monstre es voisynes! »
Et sur ce elle luy dyst: « Qu'en ay je a ffaire? »
Et par aprés luy dyst: « Tu te feras brusler et ardre come les Cauchezes ».
Item confesse que le jour que sadite fille eult enffant, elle fut a la veille la nuyct enssuyvant, et que le jeudy elle porta ledit enffant a Petyt Bo, et que ledit jour au matin les fames vyndrent s'offrir en sa maison pour aynder a sadite fille en son travaill, et que il les reffuseroet.
Item plus a confessé que le jeudy sadite fille luy confessa que elle avoet eu enffant au matin avuec ung petyt d'eaue, et que l'enffant estoet encoure en la maison, et que il n'avoet point de vye.
Et au soir en soupant le mesme jour il luy demanda ou estoet son enffant,
et elle luy dyst que elle l'avoet portey a Petyt Bo.
Et le landemain, qui estoet le vendredy, il mena sadite fille avueque luy en la caryere.
Johanne Bequet dit et confesse que le jeudy au matin son pere Johan Bequet luy demanda sy elle avoet eu enffant,
et elle respongnyt que ouy, et que elle l'avoet eu avuec ung peu d'eaue, et qu'yl n'estoet point plus grant que les deulx poinctz, et que alhors sondit enffant estoet auprés d'elle le mesme jour a .ix. heures du matin, et aprés portyt sondit enffant en sa main soubz son devanteau a Petyt Bo le jeudy viron mydy, et que elle pensoet aller cyeulx Leonard le Lacheur, mays que elle n'y peult aller.
Et dit que elle se mynst en debvoir d'aller requeryr sondit enffant et, estant pres du moulin de bas de Petyt Bo, il luy vynt une teille chose du dyable que jamays elle ne peult avoir la puyssance d'aller queryr sondit enffant,
et le soir enssuyvant son pere luy demanda en soupant: « Qu'as tu faict de ton enffant? »
Et elle luy dyst que elle l'avoet porté a Petyt Bo come dessus.
Et aprés luy dyst sondit pere: « Tu te feras brusler come les Cauchezes. »
Et confesse que elle avoet denyé devant le doyen n'estre point grosse alhors que elle en fut aprehendee.
Sur laquelle confession lesditz officiers nous ont produy et ameney par devant nous les saiges fames, lesquelles avoient au precedent visité ladite Johanne, nous supliant lesditz officiers leur demander et enqueryr touchant ledit enffant, suyvant la confession de ladite Johanne,
lesquelles saiges fames nous ont dit et declarey que par l'habondance du layct que ilz ont trouvey aulx mammelles de ladite Johanne et aussy de la grandeur don ledit enffant estoet ainsy que elle l'a confessé que ledit enffant estoet bien de six moes, et que il portoet vye audit terme.
Le .iie. jour du moes de juing l'an mille .vcclxviii. par devant Nicollas Martin, lyeutenant de Thomas Comptum, baillyff, presentz ad ce Nicollas de la Court et Jammes Guille, jurés, comparut personnellement Louys Devyc come conestables de la ville et paroesse de Saint Pierre Port, lequell a declarey aulx officiers de la Majesté de la roigne que ung nommey Collas Billot, fils Phelipes, avoet pryntz et desrobey de nuyct hors de la maison de Marie le Roulx la nuyct passee desrainne, et que a la requeste de ladite Marie ilz avoient estey en la maison ou ledit Billot demeure, la ou ilz le trouvent saesy de une cannee de huylle de saynt et ung poysson de congre et ung vyell blanchet, dedens lequell il envellopa ladite congre.
Sur laquelle declaracion, estant ledit Collas Billot present, a confessé avoir desrobey les choses susditez avueque une pinte de certain vin, tant que ycelluy que il beut sur le lyeu que celluy qu'ill emporta et desroba.
Apres laquelle confession lesditz officiers ont demandé et requys arrest sur le corps et biens dudit Billot, ce que il leur a estey octroyé.
Et adoncque se submynst ledit Billott en faict d'enqueste de toute la paroesse de Saint Pierre Port de son bon comport.
Le .iie. jour du moes de juing l'an mille .vcclxviii. par devant Nicollas Martin, lyeutenant de Thomas Comptum, baillyff, presentz ad ce Nicollas de la Court et Jammes Guille, jurés, comparutt personnellement Louys Devyc come conestable de la ville et paroesse de Saint Pierre Port, lequell a declarey aulx officiers de la Majesté de la roigne que ung nommey Collas Billot, fils Phelipes, avoet pryntz et desrobey de nuyct hors de la maison de Marie le Roulx la nuyct passee desrainne, et que a la requeste de ladite Marie ilz avoient estey en la maison ou ledit Billot demeure, la ou il les trouverent saesy des biens qui enssuyvent, scaver est de une cannee de huylle de saynt et ung poysson de congre avuecque ung vyell blanchet, dedens lequell ladite congre estoet envellopee.
Sur laquelle declaracion, estant ledit Collas Billot present, confessa ycelluy Billot avoir desrobey les choses susditez et une pinte d'estain avuecque certain vin que il beut sur le lyeu.
Apres laquelle confession lesditz officiers ont demandé et requys arrest sur le corps et biens dudit Billot en faict d'enqueste de toutte la paroesse de Saint Pierre Port de son bon comport.
Le .xxviiie. jour du moes de juing l'an mille .vcclxix. par devant Nicollas Martin, lyeutenant de Thomas Comptum, baillyff, presentz ad ce Nicollas de la Court et Jammes Guille jurés, comparutt personnellement Louys Devyc come conestable de la ville et paroesse de Saint Pierre Port, lequell a declarey aulx officiers de la Majesté de la roigne que ung nommey Collas Billot, fils Phelipes, avoet pryntz et desrobey de nuyct hors de la maison de Marie le Roulx la nuyct passee desrainne, et que a la requeste de ladite Marie ilz avoient estey en la maison ou ledit Billot demeure, la ou il le trouverent saesy des biens qui enssuyvent, sçavoir est de une cannee de huylle de saynt et ung poysson de congre avueque ung vyell blanchet, dedens lequell ladite congre estoet envellopee.
Sur laquelle declaracion, estant ledit Collas Billot present, conffessa ycelluy Billot avoir desrobey les choses susditez et une pinte d'estain avueque certain vyn que il beut sur le lyeu.
Aprés laquelle confession lesditz officiers ont demandé et requys arrest sur le corps et biens dudit Billot, ce que il leur fut octroyé.
Et adoncque se submynst ledit Billot en faict d'enqueste de toutte la paroesse de Saint Pierre Port de son bon comport.
Martyne Allani dit et raporte que elle vyt ledit Collas Billot, lequell coppa ung quartier de sargette tannee cyeulx la Beauvaize.
Jacquelyne Fenoullyeres dit et raporte que elle porta audit Byllot ung blanchet pour racorsetter, et qu'ill descousyt la doubleure,
et fut perdue a sa maison.
Colliche Martin, delessyé de Collas de la Marche, dit et raporte que il y a viron quinse ans passey que ledit Billot pryntz en la maison de sondit mary chinq roullotz de toille de lamballe envyron .xxv. ou .xxx. aulnes.
Guillemyne, fame de Johan le Cornu, dit et raporte que il y a viron .xvi. ou .xvii. ans passeis que ledit Collas Billot rompyt ung terrees pour aller et passer en la chope de Collas Gavey, et la prynt quel nombre de mercherie apartenante audit Gavey.
Le .xxviiie. jour du moes de juing l'an mille .vcclxviii. par devant Thomas Comptum, baillyff, presentz ad ce Pierres Henry, Nicollas de la Court, Thomas Effart, Johan Blondell, Guillome Beauvoir, Nicollas Sansmarés, Nicollas Martin, Thomas le Marchant et Nicollas le Mesurier, jurés, Collas Billot, fils Phelipes, estant presentey par devant Justice a la suytte des officiers de la Majesté de la roigne, lesditz officiers luy ont proposé ses faictz et larrechyns par luy commynses tant par sa propre confession que auparavant d'ycelle.
Lesquellz larechyns ledit Billot a confessé avoir faict et commyns accordant a sadite confession,
de laquelle chose il s'en submect en Justice.
Et quant a ses larrechins perpetrés de audevant de sadite confession, lesquelz il a confessé en partie accordant a ladite enqueste, il requyet et desire le pardon de la Majesté de la roigne luy estre octroyé de sesditez offences commynses de audevant de sondit gracieulx pardon, ce que il luy a estey octroyé.
Le .xviiie. jour du moes de juing l'an mille .vcclxviii. par devant Nicollas Martin, lyeutenant de Thomas Comptum, baillyff, presentz ad ce Jammes Guille et Guillome Beauvoir, jurés, enqueste fut faicte a l'ynstance des officiers de la roigne sur le comport et gouverne de Collas Billot.
Johan Estyenne dit et raporte que ung matin Collas Billot vynt en sa maison devant que il fust aprehendey des officiers, et le londemain ledit Billot estoet en la cage.
Il aporta une douzainne de poysson de papillon, les baillant a sa fame, et, suspectant que il les avoet desrobeis, les fyst rendre a la fame dudit Billot.
Chrystine, fame dudit Estyenne, dit et raporte come ledit Johan Estyenne sondit mary.
Hellyer Hamon dit et raporte que il y a viron chinq ans ou vyron que, estant alhors serviteur de Collas Billot, il congnoest que ledit Billot prynt et desroba cyeulx Collas Trohardy une perre de manches de camelot, et une poulle cyeulx Collas Martin, fils Johan, et en la grange des hers Guillome de Rosell une poulle, et le drap de une perre de chausses cyeulx Collas de Gersy,
et dempuys troys ans passés ledit Byllot luy vendyt une verge et demi de rouge estraict qu'yl pense que il l'eust cyeulx Nicollas Careye le jeune par le prys de chinq gros esterlings.
Item dit que dempuys .iii. ans passés ledit Billot luy aporta lesdits quartiers de blanchet rouge, apartenantz a la servante, et que ycelluy Billot luy bailla en gaige par .ix. gros starlling,
et aprés il fut contrainct de les rendre a la fame dudit Billot, combien que il n'eust jamais rescompence de son argent.
Item dit que dempuys ung an desrain passé il luy offryt a vendre ung pot de saynt, une beque et une escoumachiere de drap.
Catheryne le Gros dit et raporte que, ledit Billot, puys chinq ans il luy aporta une perre de manches de laynne que elle achapta,
mays elle ne sçayt ou il les eult.
Le .xxiiiie. jour du moes de may l'an mille .vcclxix. par devant Thomas Comptum, baillyff, presentz ad ce Nicollas de Sansmarés, Nicollas Martin et Nicollas Pageot, jurés, sur la suytte du procureur de la Majesté de la roygne aprés avoir entendu ung present meffaict commyns par Thomas de Puteron le jeune, fils Thomas, s'est presentey ledit de Puteron, lequell a confessé que a ce jour d'huy, viron deulx heures aprés mydy, il a pryntz et desrobey en la maison du poys entre les barrieres du cellyer une pieche de plomb en plate pesante .lxviii. livres ou vyron,
laquelle pieche de plomb il a mynse et cachee dedens ung byssac, et aprés l'a emportee par le gallé et gardee juscque ad ce que Johan de la Marche, fils Johan, ayant la garde dudit poys luy ayt recousse.
Sur laquelle confession ledit procureur a demandé arrest sur le corps et biens dudit de Puteron, ce que il luy a estey octroyé.
Le .viie. jour du moes de juing l'an mille .vcclxix. par devant Thomas Comptum, baillyff, presentz ad ce Johan Blondell, Nicollas Martin et Nicollas Trohardy, jurés, enqueste fut faicte et passee a l'ynstance des officiers de la Majesté de la roigne sur avoir la congnoissance du comport, faict et gouverne de Thomas de Puteron le jeune, fils Thomas, aprés que ledit de Puteron s'est submyns a ladite enqueste.
Barnabey le Rosynoll dit et raporte que il y a viron ung an passey que nous vynt au courtyll Thomas Ollyvier, auquell courtyll il y avoet une erche qui luy apartenoet, et que nous luy en scia tous les lymons et transporta.
Et par aprés il ouyt dire a Flocell Heaulme que Thomas de Puteron le jeune et Jehannet Robert vyndrent en sa maison, et luy vendyt .xx. dentz d'erche ledit de Puteron, et promectoet de luy aporter le reste, et furent vendus par ledit de Puteron .v. gros d'argent et une quarte de vin lesditez .xx. dentz, et que ledit Jehannet disoet que il ne se mesloet point de la vente desditez dentz.
Et fut en la presence de Thomas Ollyvier, auquell il avoet prestey sadite erche, en la maison dudit Flocel pour cognoistre sy c'estoet la syenne ou non, lequell recongneult lesditez dentz d'erche estre les syennes, lequellez par aprés furent delyvrees par ledit Flocell audit Ollyvier pour estre rendues audit Rosignoll.
Oultre dit que il a ouy dire a Collas Lapere et a son frere Hellyer Lapere que, estant ung jour passey en l'esglize de Saint Pierres Port durant le sermon, ledit Thomas de Puteron prynt et desroba a la pautte des chausses dudit Hellyer ung napron auquell il y avoet six francs ou vyron,
et aprés s'en alla ledit de Puteron a tout hors de l'esglize,
et incontynent ledit Hellyer fut advertyt de ce, et subytement vynt a la rue et trouva ledit de Puteron saesy dudit napron et argent, lequell ledit de Puteron luy rendyt.
Pieres Ollyvier dit et raporte que il bailla a son frere Thomas Ollyvier l'argent pour delyvrer les dentz de une erche que Thomas de Puteron et Jehannet Robert avoient portey cyeulx Flocell Heaulme.
Et a ouy dire audit Flocell que lesditz de Puteron et Jehannet avoient aportey lesditez dentz, et que il luy vendirent par chinq gros d'argent et une quarte de vin.
Et sçayt bien que Barnabey le Rosinoll avoet prestey ladite erche a sondit frere Thomas Ollyvier.
Flocell Heaulme dit et raporte que ung jour passey, il y a viron ung an passey, vyndrent en sa maison Thomas de Puteron et Jehannet Robert,
lequell de Puteron luy demanda s'ill voulloet point achapter une enssyeure d'erche,
lequell Flocell dyst que ouy, s'yl en voulloet faire la raeson, et que il les veyst.
Et sur ce ledit de Puteron luy en mostra .xx. dentz d'erche,
et ainsy ledit Flocell dyst que il ne s'en mesleroet point s'yl n'avoet le totall.
Lequell Puteron luy dyst que ses enffantz en brulloient le boes, et que il luy aporteroet le reste le landemain, ce que il fyst,
et avoient faict marchy ledit Florell avuec ledit de Puteron, tant pour les dentz d'erche que pour le coursseur, par le prys de chinq gros d'argent et une quarte de vin,
lequell argent ledit Flocell delyvra audit de Puteron en la presence dudit Jehannet, lequell ne se mesloet en rien ny du marchy ne dudit argent, don il eust congnoissance.
Et sept ou .viii. jours aprés vyndrent en sa maison Barnabey le Rosynoll et Thomas Ollyvier, lesquelz dirent audit Flocell que ilz avoient entendu que il avoet achapté une enssyeure d'erche de ung de leurs voysins, lequell leur dyst: « Il peult estre ainsy. »
Et sur ce le prierent d'en avoir la veue, ce que ilz fyst,
et avoet ledit Rosinoll ung but de lymon d'erche en son sain, pour voyr se ilz congnoistroient point que ce fust les syennes.
Et aprés aperceult ledit Barnabey et recongneult, tant par le coursseur que par une des dentz qui estoet merchee par le gros but, que c'estoient les dentz de son erche que il avoet prestey audit Ollyvier.
Et sur ce desirerent ledit Flocell de ravoir lesditez dentz et coursseur par luy poyant ce que il luy avoet cousté,
laquelle chose il fyst,
et aprés ledit Ollyvier luy bailla son argent.
Perronnelle, fame de Flocell Heaulme, dit et raporte que elle estoet presente en sa maison quant Barnabey le Rosynoll et Thomas Ollyvier y vyndrent,
et y avoet ledit Rosynoll ung but de ung lymon d'erche pour congnoistre sy c'estoient les dentz de l'erche que il avoet prestey audit Ollyvier, lesquelles il congneult estre les syennes tant par le coursseur que par le gros but de une des dentz,
et sur ce pryerent ledit Flocell de leur rendre par poyant ce que ilz avoient coustey, ce que ilz fyrent.
Thomas Hubert dit et raporte que il se trouva ung jour en la maison de Michiell Rouget, la ou estoient Phylemon Sohyer et Thomas de Puteron,
lequell Phylemon dyst audit de Puteron: « M'as tu pas vendu ung couytyll, me le garatiras tu point? »
Sur quoy ledit de Puteron ly nya.
Collin de Puteron dit et raporte que il adverty maynte foys Thomas de Puteron le jeune de bien se gouverner et hanter boen compaignie.
Et sçayt bien que le pere dudit Thomas coupa ung ormell a son mesnage pour bailler a Barnabey le Rosynol a faire le fust d'ugne erche, et que il enprunta l'argent pour poyer les dentz de ladite erche pour les bailler audit le Rosynoll.
Catheryne, fame de Collas Heron, dit et raporte que elle sçayt bien que elle a veu passer par devant sa maison Thomas de Puteron et sa fame, lesquelz s'en alloient pour poyer l'argent a Thomas Ollyvier que il avoet poyé pour lesditez dentz d'erche, affin que il n'en fust point de bruyt.
Et dit que elle a ouy dire a la fame de Jehannet Robert que ung dymence au soir Thomas de Puteron vynt en la maison de son mary, et avoet une meulle a emeudre, laquelle il myst soubz le luyct dudit Jehannet.
Et le londemain il luy dirent que ilz ne seroient point trouvés saesys de ladite meulle et apartenoet a Johan Tardyff le vyell.
Ledit jour et an, par devant ledit baillyf, presentz Johan Blondell et Nicollas Martin, Nicollas de Sansmarés et Nicollas Trohardy, jurés, Marguitte, fame de Jehannet Robert, dit que elle a ouy dire a Thomas de Puteron le jeune que il avoet une enssyeure d'erche a vendre, et que il en brulleroet le boes, et que elle apartenoet aulx enffantz Sohyer.
Oultre dit que ung dimenche au soir il aporta une petite meulle a emeuldre et la myst soubz son luyct.
Et le landemain elle luy dyst que il la vyensyst requerir, ce que il fyst.
Et ne sçayt la ou il l'aporta.
Guillome le Lacheur dit et raporte que il se trouva le jour que Flocell Heaulme achapta .xx. dentz d'ugne erche et le coursseur, lesquelles ledit Flocell voulut luy vendre au prys que il luy avoet coustey.
Et disoet que il luy avoient coustey chinq gros d'argent et une quarte de vin.
Lequell Guillome disoet que c'estoet bon marchy, s'ilz estoient venus loyallement.
Et disoet ledit Florell que il les avoet achaptés de Thomas de Puteron le jeune.
Collin Langloys dit et raporte que il se trouva en la maison de Flocell Heaulme, auquell Flocell ouyt dire que il luy venderoet des dentz d'erche, s'ill voulloet, au prys que il luy avoient coustey et en luy donnant une quarte de vin de proffyt.
Et disoet ledit Flocell que il avoet achapté lesditez dentz de Thomas de Puteron le jeune.
Le .xie. jour du moes de juing l'an mille .vcclxix. par devant ledit baillyff, presentz ad ce Guillome Beauvoir, Nicollas Desmarés, jurés, Johan Lhermyte dit et raporte que il a ouy dire a Maryn Obeyr que ledit Obeyr vyt Thomas de Puteron en l'esglize de Saint Pierre Port, lequell tyra hors des chausses de Hellyer Lapere ung napequin, auquell il y avoet de l'argent deu.
Item dit que il a ouy dire, il ne sçayt pas quy, que le commun bruyt estoet que ledit de Puteron avoet desroby une queville de fer a prynseur et une huche en la grange de Johan de la Marche.
Et dit que ledit de Puteron a ung maulvays bruyt d'estre larron.
Maryn Obeyr dit et raporte que il estoet present il y a viron .vi. ans passés en la rue l'esglize de Saint Pierre Port, la ou il vyt come Hellyer Lapere trouva Thomas de Puteron le jeune saesy de ung napequin, auquell il y avoet de l'argent,
et sçayt bien que ledit de Puteron prynt ledit napequin et argent a la pautte des chausses de l'avantdit Hellyer en ladite l'esglize de Saint Pierre Port, durant le serment par ung dymenche.
Hellyer Lapere dit et raporte que par ung dymence il y a viron .iiii. ou .v. ans passés estant en l'esglize de Saint Pierre Port durant le sermon, ledit Thomas de Puteron luy prynt et desroba dedens la pautte de sa jaquette ung naperon ou il y avoet viron six francs, et que i l'en trouva saesy et incontynent crya au larron.
Jacque Nell dit et raporte que ung jour il se trouva au gallé de Saint Pierre Port, la ou Thomas de Puteron le jeune offroet a vendre une frumyne d'huys, et que Françoys Allés l'achapta, et du dempuys vynt la fame de Thomas Asselyne, laquelle recongneult ladite frumyne luy apartenantz.
Marguitte Anquetyll dit et raporte que ung jour passey Thomas de Puteron le jeune vynt en sa maison et luy aporta ung bachin en la desirant de luy bailler a deulx gros de pain, et que elle prensyst ledit bachin en gaige, ce que elle fyst, et par aprés vynt la fame de Collas le Cucuell avueque le conestable, laquelle recongneult ledit bachin luy apartenir, et fut contraincte de rebailler ledit bachin.
Collas de Fosse dit que Thomas de Puteron est commun tavernier.
Johan Hubert dit et raporte que, il y a viron .iii. sepmainnes passees, venant de Saint Sanson il trouva Thomas de Puteron le jeune, lequell avoet en son sain deulx quevilles de fer, lesquelles il luy offryt a vendre pour ung demy gros d'argent ou ung pot de byre.
Et luy demanda ledit deposant ou il les avoet eues,
et sur ce luy dyst que des voysins.
Thomas Mangeur dit et raporte que Johan Hubert luy a dit que Thomas de Puteron le jeune luy a offert deulx quevilles de fer a vendre puys .iii. sepmainnes passees.
Thomas Flocell Faleze dit et raporte que, il y a viron ung an passey, estant par les fenesteres de la plederye, survynt ledit Thomas de Puteron, lequell s'apuya sur son espaulle, et aprés cela il sentyt come ledit de Puteron prynt son naperon a la pautte de ses chausses, ou il y avoet quelque argent, et que il en trouva saesy, et que Collas Rouget estoet auprés de luy.
Collas Fenoullyeres dit et raporte que il a ouy dire a Jammes Obeyr que nous avoet veu de la chope de Michiell Rouget Thomas de Puteron, lequell prynt en la chope de Robert Catell une pieche de drap contenante chinq verges ou vyron.
Pierres Tardyff, fils Henry, dit et raporte que aprés la Chandelleur ou viron, estant en la chope de Michiell Rouget, il vyt Thomas de Puteron le jeune, lequell prynt et desroba en la chope de Robert Catell une pieche de drap contenante chinq verges ou vyron, et que il s'en vynt avueque ledit drap en la venelle parentre la maison de Françoys Rouault et la maison de Collas Etur senior, et que aprés ledit deposant s'en allyt par la rue en ladite venelle, et ledit Michiell Rouget par le gallé.
Et la trouva ledit de Puteron qui avoet myns ledit drap entre les pierres soubz le cay de Françoys Rouault, qui estoet desja moullyé de la meir, et luy demanda la ou il avoet eu ledit drap,
et il luy dyst que il ne l'avoet point pryntz.
Et sur ce vynt Jammes Obeyr, lequell prynt ledit drap,
et le porterent cyeulx Collas Poullain, et la le mesurerent,
et y en avoet chinq verges.
Et dit que aprés ledit Poullain rendyt ledit drap audit Robert Catell.
Collas Lapere dit que il a ouy dire a son frere Georges Lapere que ung jour passey Thomas de Puteron le jeune luy prynt a la pautte de sa jacquette ung naperon ou il y avoet quelque argent, et que ce fut ung dimence en l'esglize de Saint Pierre Port.
Johan Patron senior dit et raporte que viron ung an passey Thomas de Puteron junior avoet vendu ung loket a Françoys Allés et que ledit Allés le mynst en la boutique dudit Patron pour luy faire une clayff,
et, estant sur l'estat de la chope dudit Patron, la fame de Thomas Asselyne survynt, laquelle recongneult ledit lokett. Et sur ce allyt queryr la clayff en sa maison qui ouvryt ledit loket.
et, estant ledit Françoys adverty par ledit Patron que la fame dudit Asselyne avouett ledit loket estre le syen, et que on luy avoet desrobey, sur quoy ledit Allés dyst que il alloet querir ledit de Puteron pour luy faire avouver la vente dudit loket devant gentz de bien.
Et dempuys ledit Patron n'en n*a rien ouy.
Ffrancoys Allés dit et raporte que Thomas de Puteron le jeune viron ung an passey se trouva en la chope de Louys Vaillant avueque les Sebyriaulx de Jersey, aulxquelz ledit de Puteron offryt ung loket sans clayff a vendre.
Lesquelz n'ayant point d'argent pour le poyer, ledit Allés luy bailla ung gros pour ledit loket,
lequell gros il prynt.
Et aprés ce ledit Allés le porta cyeulx Johan Patron senior pour faire une clayff audit loket, la ou la fame Thomas Asselyne le recongneult pour le sien et alla queryr la clayff qui ouvryt ledit loket et s'en saesyt.
Et aprés ce ledit Allés vynt audit de Puteron, luy disant: « Le loket que tu m'avoes vendu, la fame Thomas Asselyne l'a recongneu pour le syen, par quoy tu luy as desrobey.
Par tant rent moy mon argent
ou je te feroy mettre au Chateau! »
Lequell Puteron promyst de luy rendre.
Collas Nicolle dit et raporte que il congnoest bien que Thomas de Puteron junior est home qui a fort hantey les tavernes, et que en ce faisant il ne pouvoet vyvre loyallement.
Thomas Petenin dit et raporte que viron ung an et demy que, Thomas de Puteron junior et Phylemon Sohyer estantz enssemble, il vyt ledit Puteron qui offroet a vendre audit Sohyer une verge et demi de couytyll, il ne sçayt pas ou il l'avoet eu.
Mays ont disoet que nous en avoet desrobey environ ce temps la.
Guillemyne, fame de Collas le Cucuell, dit et raporte que il y a viron .iiii. ou .v. ans passés que Thomas Puteron junior vynt a la maison dudit Cucuell pour cerchier du pain, et la prynt et desroba ung bachin neuff et le porta suys Marguitte Brouart, fame qui fut Collin Anquetyll, et la le mynst en gaige pour .vi. gros d'argent.
Et la fame dudit Cucuell vynt en la maison de ladite Marguitte et la recongneult ledit bachin estre le syen, disant que quiconque luy avoet bailly luy avoet desrobey.
Et ladicte Marguitte luy dyst que ce avoet estey ledit Puteron.
Et aprés s'en vynt ladite Guillemyne atout son bachin.
Collas le Cucuell dit et raporte en tout et partout come sadite fame a deposey.
Thomas Etur dit et raporte que il a ouy dire a la fame Thomas Asselyne que Thomas de Puteron luy avoet desrobey ung loket auprés de son gardin.
Michiell Rouget dit et raporte que, estant en sa chope viron le commencement de mars desrain passey en presence de Pierres Tardyff, fils Henry, il vyt Thomas de Puteron endossey sur l'etall de Robert Catell, et que ledit Puteron prynt une pieche de drap de rousset vyron deulx ou .iii. verges de longueur, et aprés se devalla atout ledit drap pour aller au gallé par la venelle d'entre la maison Françoys Rouault et Collin Etur senior.
Et, se voyant, ledit Michiell et Tardyff s'en allerent au gallé pour rancontrer ledit Puteron
et, quant ledit Puteron le vyt, il laissa tomber le drap entre des pierres au but de ladite venelle.
Et Pierres Tardyff luy demanda qui avoet myns ce drap la,
et ledit Puteron dyst qu'yl ne sçavoet.
Et s'en estant alley, Jammes Obeyr qui estoet en la compaignie desditz Michiell et Pierres dyst: « Ne le lessons point icy,
car il seroet perdu! »
Et le porterent cyeulx Collas Poullain,
lequell Poullain le delyvra audit Catell.
Le .xviie. jour du moes de juing l'an mille .vcclxix. par devant Thomas Comptum, baillyf, presentz ad ce Johan Blondell, Guillome Beauvoir, Nicollas de Sansmarés, Nicollas Martin, Nicollas Pageot, Nicollas Careye le jeune et Nicollas Trohardy, jurés, Phylemon Sohyer dit et raporte que ung jour passey il y a viron ung an que Thomas de Puteron luy vendyt deulx verges de cowytyll par le prys de .xviii. ou .xix. denyrs starling la toute, et que dempuys il a ouy dire a Michiell Agenor en la cytey de Londres que ledit de Puteron luy avoet desrobey ledit cowytyll.
Ledit Thomas de Puteron estant admonnestey de dire et confesser la verité de ses offences commynses, dict et confesse touchant le naperon de Hellyer Lapere que il le prynt par ung dimenche en l'esglize de Saint Pierre Port a la pautte de la jacquette dudit Hellyer, et que ce n'estoet pour aultre intention fors que pour luy faire poyer son commynet.
Item confesse que il prynt et desroba la pieche de drap de Robert Catell dessus son estall, et l'aporta a la venelle de Françoys Rouault, et la jecta parmy les pierres.
Item confesse que par ung matin, venant de la meir, il prynt au douyt du gallé de Saint Pierre Port ung bachin, lequell il porta cyeulx Marguitte Anquetyll et luy bailla en gaige pour un pain de ung gros d'argent.
Item dit et confesse touchant le loquet de la fame de Thomas Asselyne que il le prynt auprés du courtyll de ladite fame et que il le vendyt pour ung gros d'argent.
Le .xxviiie. jour du moes de juing l'an mille .vcclxix. par devant Guillome Beauvoir et Nicollas Martin, jurés, estantz envoyés par ordre de Justice au bort du luyct de Pierres Henry, en ttant que il est mal dispozey, pour avoir son opinion et judgement sur la procedeure faicte par les officiers de la Majesté de la royne a l'encontre de Thomas de Puteron le jeune, fils Thomas, accordant les enquestes sur ce faictes et passees,
lesquelles enquestes, aprés ycelles avoir estey leues et parleues audit Henry, et la confession dudit de Puteron, le tout deubment consideré et entendu des faictz et larechins commyns par ledit de Puteron, come il peult aparoestre par lesditez enquestes, donne ledit Henry par son opinion et judgement et suyvant ce que la loy en permect que ledit de Puteron, pour ses desmerites et larrechins par luy commynses a deservy a estre pendu et estrangley juscque a ce que mort enssuyve, et tous ses biens meubles et heritages confiscqués a la Majesté de la royne,
nonobstant ledit Henry se reffere a toute ordre que sur ce Justice y fera et posera.
Esdites matieres les tesmoins venus en iugement (apres auoir faict restrainte par celuy qui les produit, et contraint partie aduerse à les passer sans saon, ou les saonner sur le champ) seront iurez et examinez en presence de partie sommairement, et leurs depositions redigees par un bref acte sans tenir forme d' enqueste:
c' est à sçauoir que le Iuge apres auoir faict escrire leurs noms, surnoms, aages et demeures, les interroguera separément l' un apres l' autre, sur le faict emprins à prouuer, et si le tesmoin y a esté present, où s' il l' a ouy recognoistre et confesser à la partie.
Et si les tesmoins rapportent accordablement, il fera rédiger par escrit qu' apres auoir esté examinez separément l' un apres l' autre, ils ont rapporté telle chose.
Et s' il y a diuersité entre les depositions des tesmoins quant au fait principal, ou sur les lieux et temps, ou cause et raison de leur science, qui pourroit este qnelque singularité esdits tesmoins, seront ausdits cas leurs depositions redigees separément, pour le regard de ceux seulement qui descorderont des autres.
Et cela faict, ou les delais de ce faire importans forclusion escheuz, sera faict droict en l' audience par la lecture des actes, sans appointer les parties à clorre ou à produire vers Iustice.
Ces mots (sans plus écrire) se doiuent entendre, qu' apres auoir repliqué et dupliqué, il ne faut plus faire et escrire encores autres cayers nouueaux de replique et duplique, non que pourtant apres lesdites replique ou duplique, le demandeur ou defendeur soit priué d' escrire.
A sçauoir par le demandeur en addition en propos, et par le defendeur en solution ou addition en response.
Car telles additions ne sont prinses pour un cinq ou sixiesme conte et cayer, mais comme estans du corps desdits propos et respo[n]ses, ausquels en toute bonne pratique ils doiuent estre ioints et adioustez.
Et se peuuent bailler plusieurs telles additions aux despens du produisant.
Mais en fin il conuient faire rescrire et reduire tous lesdits escrits en quatre contes vtpote en propos, response replique, et duplique.
Voyez l' annotation au §. 3 de ce titre cy dessus.
Apres les parties ouyes en iugement, si elles demeurent d' accord de leurs faicts, ou s' appointent au iugement de droict par la contestation de leursdits faicts, ou attendent droict par la lecture de leur procés, il leur est faict et rendu sur le champ par l' aduis des assistans: ou leur est ordonné produire par deuers Iustice, selon la qualité de la matiere, et la difficulté qui y peut estre, ou la multiplicité des escritures qui seroient à lire.
Ou bien ils s' appointent en preuue à faire par l' une ou l' autre des parties des faicts affermez sur le champ: lesquels sont mis et arrestez au memorial d' intendit, pour sur iceux examiner les tesmoins.
Mais quand les faits sont douteux, ou qu' il y a plusieurs faicts, lettres et escritures, raisons et defenses, pourquoy le iugement ne puisse estre rendu sur le champ, ou que les parties ne se peuuent rencontrer, elles sont reglees en escritures de faits.
Et bien souuent les parties s' y appointent d' elles mesmes és grandes matieres, quand le defendeur prend defense simplement, et demande que le demandeur apporte ses faicts par escrit.
Et emporte ce reglement les deux manieres d' appointement, dont on a accoustumé d' vser en plusieurs pays de France:
c' est à sçauoir d' appointer à escrire, informer, et produire, ou à escrire et produire seulement.
Quand vne partie fait vne offre, il le faut prendre entier, ou le refuser.
Et si le iugement qui se donne est du tout fondé sur l' offre, il le faut suyuir, sans en prendre vne partie et laisser l' autre.
Ce qui est fondé sur la loy, cum quaeritur ff. de admini. tut..
Pour ce qu' on peut employer en la production les vidimus ou coppies des pieces originales dont on se veut aider, en les faisant collationner partie presente, ou appelee, et pareillement des extraicts de registre, en les faisant faire et collationner comme cy dessus:
Il est à sçauoir que pour cest effect on a accoustumé prendre mandement et compulsoire du Iuge par deuant lequel la cause est pendante, pour contraindre les Tabellions, Greffiers ou gardes desdits registres, à bailler lesdits extraicts: et faire adiourner la partie aduerse contre laquelle on se veut aider desdits extraicts ou coppies, à certain lieu, iour et heure, pour voir faire et collationer lesdits extraicts ou coppies.
Et si la partie compare elle pourra demander à voir le registre, ou la piece dont on demande la coppie: et assistera à voir faire et collationer ledit extrait ou coppie, si faire le veut.
Et en faisant ladite collation sera fait mention de ce que ladite partie aura dit contre ledit registre ou pieces d' escriture.
Et si ladite partie ne compare, en sera fait mention à la collation qui se fera: et que nonobstant la non comparence de la partie, on a procedé à faire et collationner ledit extrait ou coppie.
Et si c' est vn liure ou papier cousu, est bon de mettre de quoy il est couuert, quants fueillets il contient, comment se commence le premier fueillet, et la fin du dernier: et duquel fueillet ou fueillets, pages et lignes est fait ledit extraict.
Toutesfois on ne garde si curieusement ceste forme:
ains met- on seulement que ladite collation est faite sur le registre de tel tabellionnage, ou greffe, par tel qui en est garde, à tel lieu iour et heure, en vertu de tel mandement, et suyuant l' assignation qui a esté faite à tel, et en sa presence, ou nonobstant sa non comparence.
Et si faut mettre si la lettre dont on prend la coppie ou vidimus, est saine et entiere en seing seau et escriture.
Si l' vne des parties fait production de titre, dont son aduersaire cognoisse pouuoir auoir profit en autre cause contre le produisant, il n' est receuable à en requerir l' extraict ou copie collationnee à l' original present le produisant, sinon pour seruir en la mesme cause:
et ne s' en pourra seruir en autre cause.
Car il n' est raisonnable de tirer ex officina aduersarij instrumens et preuues contre luy.
Papon par arrest de Paris du 19. de May 1508. Dit aussi y auoir eu pareil ar. les chambres assemblees le 16. de May 1536. et lors retenu in mente curiæ qu' il seroit obserué etiam inter easdem partes et in eodem iudicio: mais qu' il en soit baillé copie non signee.
Apres auoir et par plusieurs fois veu, reueu, et medité le Recueil de monsieur Papon au lieu cy dessus cotté: ie ne me puis persuader, comme il ait esté passé par arrest d' vne telle Cour, et d' un tel Senat (le premier non seulement de France mais de toute l' Europe) Qu' on ne soit receuable à requerir à auoir coppie ou extraict, des pieces, et titres vers soy, produits par partie aduerse, sinon pour s' en seruir en la mesme cause, et non en autre: veu en premier lieu qu' il n' est besoin bailler requeste pour auoir coppie des pieces produites par partie,
le Greffier ou l' Huyssier ayans receu ladite production en sont croyables.
Et encores qu' il conuint bailler requeste à ceste fin (peut estre que c' est le style de ladite Cour), qua fronte, la pourroit empescher le produisant, consideré que par la production les pieces sont faites communes.
Item lors de la collation, celuy qui prend extraict ou coppie ne dit volontiers la fin à laquelle il tend: mais en termes generaux, pour luy valoir et seruir en temps et lieu.
Et seroit chose trop rude et impertinente lors de la collation, former en incident, pour sçauoir à quelle fin ladite copie ou extrait seroit prins.
Autre chose seroit lors qu' on s' aidera de ladite coppie en autre instance si elle peut valoir et faire foy à l' encontre et preiudice du premier produisant.
Ceste question est traitee par Bartole assez confusément, non qu' il parle des coppies prinses de production de partie, mais d' actes iudiciaires, et attestations et depositions de tesmoins, quand elles font foy, soit en la mesme ou autre instance.
Mais Panorme aux lieux alléguez par Papon (reiettees les distinctions des autres comme vaines) se resoult librement et clerement more suo disant in d.c. causam.
Si donc iugemens et arrests ont esté donnez, suyuant son opinion, il est difficile, voire impossible de croire qu' ils ayent esté des termes mentionnez au Recueil de Papon.
Et encores qui me tire plus en admiration, est la raison alléguee par Papon, en ce qu' il dit qu' il n' y a point de propos de tirer ex officina aduersarii instrumens et preuues contre luy.
Combien qu' il ne pourroit aduenir plus grand heur et plus asseuré gain de cause à vne partie, que de confondre et vaincre son aduersaire par ses propres armes, et propre confession.
Si par tel moyen le produisant pieces à soy dommageables perd sa cause, il pourra dire auec le Poëte, Heu patior teli vulnera facta meis.
Ledit sieur Papon disant que ladite Cour les Chambres assemblees a retenu in sua mente, que le precedent arr. seroit obserué inter easdem partes et in eodem iudicio, mais qu' il seroit baillé coppie non signee: deuroit auoir figuré le cas, pour sçauoir si le fisc y eust interest.
Car en certain cas special vbi fiscus succedit priuato, vel litigauit tanquam quilibet priuatus, tunc acta fiscus edere non cogitur: et si edit actorum suorum exempla, hac quidem conditione et lege cauere potest, ne is cui describendi fit potestas, aduersus se vel rempublicam his actis vtatur.
Au surplus de dire qu' on baillera bien coppie non signee: qu' est ce autre chose qu' vne illusion?
Car à quoy ceste coppie non signee ni approuuee pourroit seruir, nisi scombris inuoluendis?
Par ainsi n' est gardé le droict commun, qui dit quòd editio debet fieri sine die et consule: ne quid fraudis excogitetur, edito die et consule. l. i. ff. de eden.
On n' escrit plus lesdites conclusions.
Mais on signe en faict ou en droict apres la replique et duplique: comme il est dit és deux articles proch. ensuyuans.
Ordinairement il est vsé et pratiqué que si les parties amenent rien de nouueau en replique ou duplique, ils sont condamnez à rayer ou reduire par addition en propos ou response, et payer despens du retardement.
Les premieres additions du demandeur sont appellees repliques, et tripliques:
et les premieres et secondes additions du defendeur sont appelées dupliques et quadrupliques.
Mais on n' vse point en ce pays des secondes additions, sinon quand on amene quelque chose de nouueau en replique ou duplique: comme il a esté tantost dit.
Ordinairement quand les parties sont appointees à escrire, on les reserue à deduire leurs fins de non receuoir en leurs escrits, et à leur faire droict sur icelles au preallable en iugeant le proces.
Ce qui se fait d' autant qu' il n' appert promptement desdites fins de non receuoir: ou qu' il y peut auoir doute et difficulté sur icelles: afin de n' incidenter le procez sur le iugement desdites fins de non receuoir.
Et voyez ce qui en a esté dit cy dessus au tit. D' except. et prescrip.
En ce pays on n' appointe point les parties en faicts contraires, qui est à dire à faire preuue d' vne part et d' autre, comme il sera dit en l' art. proch. ensuyuant.
Telle est la regle de droict, Non debere actori licere, quod reo non permittitur.
Or sur ce pas il conuient noter, Que tout demandeur auant que proceder à la signature des faicts escrits, et election du faict ou du droict, doit aduertir à trois choses necessaires:
c' est à sauoir que son antecedent soit vray, et sa consequence bonne: et que les faicts du defendeur soyent faux, s' ils sont destructifs et peremptoires: ou s' ils sont véritables, qu' ils ne soyent peremptoires.
Et second ce le demandeur doit estre bien aduisé d' attendre la preuue des faicts du defendeur, s' il voit qu' ils soyent peremptoires, mais iceux estre faux.
Et s' ils ne sont peremptoires, luy faut auoir recours à l' ordinaire et accoustumee conclusion d' offrir la preuue de ses faicts.
Et si ayant attendu la preuue des faicts du defendeur, iceluy defendeur ne la vueille pre[n]dre, ains signe en droict, les faicts affermez par iceluy defendeur seront reputez vains et faux, combien qu' ils soyent perimens:
mais par telle signature tacitement il soustient la consequence du demandeur n' estre bonne, et ses faicts estre impertinens.
Si le demandeur ayant veu les faicts affermez par le defendeur pertinens et peremptoires, n' en attend la preuue, ains offre faire la preuue des siens, il semble confesser lesdits faicts, mais attendre sur ce iugement pour luy, que ses faicts,
si prouuez estoyent seroyent concludens, encores que les faicts du defendeur fussent prouuez.
Et alors c' est au defendeur à nier les faicts du demandeur, s' il voit que la consequence d' iceluy soit bonne, et que les faicts de luy defendeur ne soyent destructifs de ceux du demandeur: ou signer en droict s' il pense la conclusion et consequence du demandeur estre mauuaise.
Et s' il voit la consequence estre bonne, et les faicts véritables, mais les siens estre destructifs, alors signe aussi en droict, s' ils ne sont deniez:
car ils demeurent pour cognus,
et ne reste qu' à iuger s' ils sont destructifs, ou non.
Et par ainsi quand le defendeur afferme quelques faicts dont le demandeur ne veut attendre la preuue, et apres le defendeur signe en droict, il signifie qu' il soustient que la consequence du demandeur est mauuaise: ou que les faicts de luy defendeur emportent suffisante defense.
Et lequel appointement de droict, le demandeur est tenu d' accepter: et par ce dire equiualemment, et soustenir que sa consequence est bonne, et ses faicts plus pertinens et peremptoires que ceux du defendeur.
Et pareillement quand le demandeur signe en preuue qu' il veut faire de ses faicts, et le defendeur signe en droict, par ceste conclusion il dit en effect et substance, qu' il ne s' ensuit des faicts du demandeur la conclusion où il tend, et par ce confesse le tout.
Et quand le demandeur signe en droict, il signifie qu' il soustient sa conclusion estre inferee de ce qui luy est demeuré pour cognu par faute de neance.
Aucunesfois le demandeur pre[n]d la preuue à faire de ses faicts à suffisance, auquel cas il ne faut pas seulement regarder si tout est prouué: mais si ce qui est prouué est suffisant.
Mais par ce moyen le prouuant auroit attaint, que s' il prouuoit tout, encores qu' il ne fust pertinent, il emporteroit gain de cause: et s' il prouuoit moins, et il estoit pertinent autant.
Aussi il y a neance pour valoir qu' il appartiendra: qui se fait quand on est deliberé attendre la preuue pour decision.
Car le faict est impertinent,
et néantmoins on ne le veut confesser.
D'auantage les parties aucunesfois veulent charger l' un l' autre de neances non correspondantes à leurs faicts.
Et quand la preuue n' en est emprinse, et les parties sur ce l' appointent au iugement de droict, ils veulent dire et inferer par telle conclusion de droict, c' est à sçauoir celuy qui en a refusé la preuue, qu' il luy suffit de prouuer ses faicts, sans s' assuiettir à prouuer lesdites neances: et l' autre le contraire.
Et quelquefois est sur ce contesté en ceste maniere, qu' on veut faire la preuue de ses faicts, et des neances de partie, et du tout à suffisance.
Ou bien qu' on veut prouuer lesdites neances pour valoir qu' il appartiendra, qui est à dire que ce n' est pas pour decision, mais afin que lesdites neances ne demeurent pour cognues.
Item les parties aucunesfois en contestant aux faicts respectiuement affermez mettent en auant quelques defenses,
c' est à dire quelques circonstances qui diuersifient les faicts affermez:
et lesquelles defenses ils veulent prouuer: ou attendent la preuue des faicts affermez à la charge de leurs defenses, qui est à dire qu' ils veulent que les tesmoins de partie soyent sur ce examinez, pour ce qu' ils peuuent rapporter aussi bien l' vn que l' autre: et soustiennent que leurs defenses periment lesdits faicts, et qu' icelles rapportees, ils doyuent venir à entente.
Et si telle preuue est refusee, les defenses demeurent cognues:
et sur ce se rend le iugement.
Item faut noter que si les faicts sont proposez et affermez par disionctiue, il est requis que toutes les parties de la disionctiue soyent concludentes:
autrement celuy contre qui ils sont affermez, les peut defendre, et seurement signer en droict.
Ainsi iugé par arrest donné entre Ourry et Bense le 22. de Decem. 1525. pour ce que celuy qui les afferme ainsi entend dire et soustenir qu' il luy suffit de prouuer l' un ou l' autre.
Et si toutes les parties sont pertinentes, il faut tout denier:
et neantmoins il suffira de prouuer un membre de la disionctiue.
Par ainsi en faicts disionctifs il suffit en prouuer un pour gaigner tout: comme par contraire il suffit de soy defendre de l' un pour tout.
Mais il faut declarer nommément lequel faict on entend defendre, afin de proceder de termes certains:
car à response generale on n' est tenu entendre.
Il y a vn doute, sçauoir si on ne debatoit point vn donné à entendre sans affirmation, s' il demourroit pour cognu: et si en cecy la regle a lieu, quod tacens habetur pro consentiente aut confitente in iudicio.
Et combien qu' on ne soit tenu en donner neance absolute, mais simplement le reietter:
toutesfois, c' est le plus seur de le debatre et reietter: et à tout le moins à la fin de l' escrit apposer ceste clause, comme il se fait ordinairement,
Non confessant l' escrit de partie veritable à son preiudice, mais le reiettant, etc.
Laquelle clause toutesfois ne seroit pas suffisante pour denier les faicts affermez.
Car il les faut precisément denier:
autrement ils demeurent pour cognus.
Et pour ce que cy dessus est dit qu' en Normandie on ne plaide qu' à vne fin, et à seulement l' une des parties le faict à faire: et que les parties ne doiuent estre appointees en faicts contraires, et à prouuer chacun de sa part:
Cela est vray, sinon que les parties de elles- mesmes s' y accordent, pour les probations faites d' vne part et d' autre iointes au procez, leur estre fait droict.
Ce qui se fait aucunesfois:
et en ce cas ne pend la decision de la matiere sur le bien ou mal prouué:
mais est fait droict aux parties tant par ce qui est prouué, que par leurs raisons de droict couchees aux cayers de leurs faicts.
De la regle dessusdite, qu' on ne plaide qu' à vne fin, s' ensuit que combien que de disposition de droict, Nullus pluribus defensionibus vti prohibeatur:
toutesfois ceste regle souffre limitation par nostre vsage et pratique, en ce qu' on ne peut user de defense de faict denié, et de faict defendu.
Toutesfois on pourroit bien vser de defense d' un faict defendu, tant par ce qu' il seroit confus et incertain, comme par ce que quand il seroit certain, il ne conclurroit.
Autant en seroit si ie defens vn faict, qui comme de soy concludant est posé, et i' y allegue vne faute: que quand ladite faute n' y seroit trouuee, et qu' il inferast de soy, il y a toutesfois quelque circonstance, ou chose extrinseque, que ie suis prest de prouuer, qui destruit et estaint la vertu d' iceluy, ou pour le moins la presomption qui en resultoit pour inferer la consequence en estre bonne.
En quoy y a pareille raison qu' au cas precedent, puis que tout tend à impugner et debatre la consequence, et à fin de defence, et non à fin de neance.
Tellement que ce sont choses pareilles, de dire, Ie defens vostre faict, premierement pour ce qu' il est confus: secondement pour ce que quand il seroit certain, il ne conclud (car ces deux moyens sont receuables) ou de dire, Ie defens vostre faict, pour ce qu' il n' infere: et que quand il infereroit, ce ne seroit que par presomption, lequelle est tollue par le fait que i' afferme.
Mais il est defendu de dire, Ie denie vostre faict, et neantmoins ie le defens, qui est à dire, que quand prouué seroit, ie le soustiens impertinent.
Et se fault arrester à l' une des fins, c' est à dire, ou à le nier (auquel cas s' il est prouué, encores qu' il soit impertinent, le prouuant gaigne sa cause) ou à le defendre, et soustenir qu' il est impertinent, et n' infere la conclusion du demandeur (auquel cas le faict demeure pour cognu) ou à soustenir que le faict qu' on afferme au contraire est plus pertinent.
Auquel cas aussi les faicts demeurent pour cognus d' vne part et d' autre:
et s' assiet le iugement de droict sur la pertinence, ou impertinence desdits faicts.
Co[m]me pour exemple: le 12. de Iuil. 1504. par arrest donné entre les chanoines de Constances et le curé du Fresnay, porteurs de bref de nouuelle dessaisine pour les dismes des terres du prieuré de Puceux, assis en ladite paroisse, lesdits chanoines monstrans titre pour les deux parties des dismes de ladite paroisse, et ledict curé disant estre fondé en droict commun pour l' autre tiers, et affermans leur possession, d' vne part: et le prieur dudit Puceux dépendant de l' abbaye de Touart, de l' ordre de sainct Benoist, alleguant les priuileges des abbayes dudit ordre, d' estre exe[m]pts de payer dismes de leurs terres, et affermant que luy et ses predecesseurs auoient tousiours perceu lesdites dismes descordables, et en auoient tousiours esté tenus quites et exe[m]pts enuers lesdits chanoines, et curé, et specialement aux dernieres annees, d' autre part:
le iugement fut rendu au profit desdits demandeurs, sans appointer les parties contraires et en enqueste.
Et furent les faicts de possession affermez par lesdits demandeurs iugez plus pertinens, que ceux de possession affermez par le defendeur, veu le titre monstré par lesdits chanoines, et l' assistance du droict commun où estoit fondé ledit curé: et que ledit prieur n' estoit fondé qu' en allegation de priuilege.
Et fait à noter qu' en matiere heredital, qui allégueroit titre, comme vendition ou autre contract d' héritage, et le voudroit prouuer de certain, on ne seroit tenu de s' en mettre en faict.
Car on n' est tenu de se mettre en fait de son heritage par simple preuue ou desrent.
Et aussi qui le voudroit prouuer par enqueste, on n' attendroit pas le fait, qui ne voudroit ioindre que les lettres eussent esté veuës et leuës à ouye de paroisse, ou notoirement venues à cognoissance et certaineté.
Car par la coustume du pays vn faict ne chet point en enqueste en tel cas, s' il n' est ou peut estre notoire au voisiné: selon l' opinion de la glo. au chapitre De moneage.
Pareillement nul n' est suject d' attendre faict contre la teneur de sa lettre, mais trop bien outre la teneur.
Comme si onques n' en eust esté parlé.
Et faut seulement iuger si la preuue est bien ou mal faicte: sinon quand la preuue est seulement faicte pour ioindre, ou valoir qu' il appartiendra.
Et les neances contestees, en la forme et maniere que les faicts et neances sont qualifiez: et non les autres faicts et raisons des parties, par l' ordonnance de la Cour de l' an 1520.
Par cy deuant quand les parties estoient appointees en enqueste, selon les ordonnances Royaux anciennes elles estoient tenues d' affermer par serment les faicts contenus en leurs escrits, et respondre par credit vel non, auparauant que faire leurs enquestes, si par l' vne d' elles il estoit requis.
Mais par ceste ordonnance on est sujet de donner responses de verité,
et sont les respo[n]ses de credit vel non, abolies: pour ce que par icelles les hommes pensoyent faussement ne se pariurer.
Et est ceste ordonnance tres bonne: pour ce qu' il peut aduenir que la partie estant interroguee recognoistra la verité: et que partant il ne sera besoin examiner tesmoins.
Toutesfois n' est tenue affermer, ne respondre en sa personne:
ains suffit qu' elle le face par procuration speciale:
sauoir est quant à ladite affirmation, que les faicts contenus en ses escrits sont veritables:
et quant aux responses, doit particulierement respondre à chacun article de faict.
Mais quand il y a cause, et que la partie demeure au lieu où est le procez pendant, ou aupres et qu' il ne luy sera grief, le Iuge peut ordoner qu' elle respondra en sa personne aux interrogatoires.
Et auant que respondre, les articles luy doyuent estre comuniquez, à fin de deliberer et penser de respo[n]dre veritablement, et qu' il ne luy soit donné occasion de se pariurer.
Ainsi qu' il fut dit par arrest de Paris du 16. de Decemb. 1529.
Et si le mary poursuit, ou est poursuyui au nom de sa femme, la partie peut requerir que la femme soit interroguee sur les faicts de sa cognoissance.
Semblablement le fils de famille, et le mineur ayans attaint l' aage de puberté peuuent estre contrains de respondre de ce qui est de leur cognoissance, és causes poursuyuies en leur nom.
Et peut- on requerir lesdits interrogatoires iusques à ce que procez soit clos.
Le Iuge aussi de son office peut interroguer les parties, ubicunque eum æquitas mouerit.
Et si la partie interroguee est refusante de respondre, ou de comparoir pour estre interroguee, elle sera reputee contumax, et les faicts tenus pour confessez.
De quoy elle pourroit estre releuee par lettres Royaux, et estre permise a respo[n]dre à ses despens.
Mais en matieres ciuiles on ne seroit suiet respondre à l' interrogatoire contenant turpitude et deshonneur.
Ces interrogatoires se doyuent donc faire sur faicts contestez.
Car si les faicts sont defendus et arguez d' impertinence, il n' est besoin d' interrogatoire.
Calomnie est icy prinse pour la malice des parties, qui est aucunesfois euidente, et aucunesfois presumée: comme quand le demandeur ne fait la preuue par luy entreprinse, ou que le faict denié est prouué.
Mais en cela la calomnie peut estre excusee et sauuee par autres coniectures: comme quand on denie le faict d' autruy, dont on peut pretendre cause d' ignorance: ou que le demandeur prouue vne partie de sa demande, ou que sa preuue est à demy faite: ou qu' il a quelque cause d' intenter son action, comme vn heritier ayant trouué en la succession vne obligation non chancelee, qu' on prouue auoir esté payee au defunct.
Soit en la cause d' appel, ou en principal, apres la preuue faite on n' est receuable à proposer faicts de nouueau, sans lettres Royaux.
Mais auec lettres on n' est bien receu, mesmes apres publication d' enqueste: pourueu que ce ne soyent les mesmes faicts premierement proposez, ou faicts directement contraires à ceux que partie aduerse auoit posez.
Papon par diuers arrests.
Probation sommaire est celle par laquelle le Iuge est induit à presomption.
Pleine probation est celle par laquelle il est pleinement instruit de la verité.
Toutesfois les tesmoins iurez dedans le delay peuuent bien estre examinez apres iceluy passé.
Tesmoins aussi iurez à iour non ferié, peuuent estre examinez à iour férié.
Car le tout se rapporte au iour du serment.
Papon par arrrest de Grenoble.
Imbert dit ceste ordonnance n' estre gardée a la rigueur tant par la Court que les Iuges inferieurs: et qu' aucuns qui auoyent appelé du second delay, combien qu' on ne fist apparoir de diligence d' informer dedans le premier delay, ont esté contrains d' acquiescer.
Et si dit Rebuf. auoir veu donner par la Court de Paris vne troisième dilation pour informer pour cause, et de grace, voire et sans lettres Royaux le 21. de Iuin de 1543.
La forme icy escrite est encores gardee en aucunes iurisdictions, mesmement és matieres où les tesmoins sont ouys de viue voix et examinez publiquement en iugement, sans rédiger leurs depositions par escrit.
Mais pour pratiquer la susdite ordonnance, apres auoir prefigé le delay pour informer et prouuer, celuy qui a la preuue à faire peut faire venir et examiner ses tesmoins à tel iour ou iours qu' il voudra dedans iceluy delay, appelant sa partie à les voir iurer: sans faire restrainte, ne dire au saon iusques apres l' enqueste faite.
Et alors les noms, surnoms, aages et demeures des tesmoins examinez, doyuent estre baillez à celuy contre qui la preuue est entreprinse, et prefixion à luy donnee pour bailler par escrit saons blasmes et reproches contre lesdits tesmoins, et mesmes nullitez contre l' enqueste, si faire le veut, auquel cas la partie sera receuë à bailler saluations au contraire.
C' est abus d' escrire les nullitez de l' enqueste: pour ce que si l' enqueste est nulle, c' est chose frustratoire de reprocher tesmoins, bailler saluations, clorre et attendre iugement.
Aussi l' ordonnance veut qu' on die à la reception de l' enqueste auant de bailler saons,
et se doyuent les nullitez d' enqueste proposer verbalement, et y faire droict sur le champ.
Il faut que les tesmoins soyent requis par la partie, et qu' ils soyent adiournez, s' ils ne sont produits comme trouuez en iugement,
autrement ils seroyent suspects et reprochables, comme venus de menee, ou s' ingerans eux- mesmes à tesmoigner.
Ceste preuue est la plus commune et ordinaire: pour ce que tout tesmoignage doit estre en la bouche de deux ou trois hommes.
Ceste preuue qui ancienement se souloit faire par soy quinte main, n' est plus en vsage.
Car on seroit receu contre son seigneur en sa Court, a prouuer le payement de sa rente par deux ou trois tesmoins.
Mais qui voudroit gager la loy contre un Sergent ou Iusticier du Roy, et s' inscrire de faux contre le record du Sergent ou acte de Iusticier, le texte pourroit auoir lieu.
Car il ne seroit pas raisonnable qu' on fust receu à prouuer le contraire de ce qu' ils ont fait ou dit par le tesmoignage de deux hommes seulement.
En l' Eschiq. sainct Michel tenu à Falaise l' an 1208. iugé fut qu' aage de xxi. an que l' on dit qu' aucun a pour soy faire aagé, se doit prouuer par quatre tesmoins iurez, et suffit.
C' est à dire de sa natiuité.
Desrene est exception ou defense par laquelle on nie la demande de la partie aduerse: ou on afferme vn faict contraire par lequel celuy qui est querellé fausse, c' est à dire destruit ce que son aduersaire dit sur luy.
Et en ce cas peut- il auoir preuue de la desrene, comme la Coustume en la fin du chapitre de desrene baille pour exemple,
Si vn homme adiourné confesse la semonce, et dit qu' il fut au iour, sa preuue doit estre receuë.
C' est à dire, qu' aucun ne doit estre receu à faire action ne demande, ni à respondre des faicts d' autruy, ne consequemment à les prouuer, ni à les defendre ou desrener.
Ce mot, desrene est peculier en Normandie, qui peut etre deriué de ce terme, renier, et en adioustant de, faire derenier, autant comme beaucoup, et fort nier: comme l' on dit en Latin negare potentissime,
aussi ceste particule, de, quelquefois in compositione verborum auget et intendit, vt deamo, demando, deprauo.
Si autre que le Iuge de la cause est commis à faire l' enqueste, et il est recusé, ou s' offre deuant luy autre different preiudiciable, il doit renuoyer sur iceluy les parties, par deuant le Iuge dont est emanee la commission, pour ce que il ne luy a commis que le simple faict de la reception de l' examen.
Et ne doit passer outre à la façon de l' enqueste: sinon que le different ne fust preiudiciable à l' enqueste.
Et doit le Iuge bailler commissaires ad partes pour examiner les tesmoins au lieu de leurs demeures, si les parties s' y accordent, afin qu' ils puissent estre examinez à moindres frais, par ordonnance du Roy Philippe le bel.
Et encores Imbert est d' aduis qu' és causes de legere importance, l' vne partie seulement requerant, combien que l' autre ne s' y accorde, on doit bailler commission ad partes.
Ce qui se doit entendre quand les tesmoins sont de lointaine demeure: quia testes non temere euocandi sunt perlongum iter.
Par arrest de l' onzieme de Feurier 1512.
Couraut lieutenant du Viconte de Roüen, et ses adioints en certaine enqueste furent mis en amende, pour auoir par iceux adioints examiné les tesmoins de ladite enqueste, et redigé par escrit leur examen, et par apres mene lesdits tesmoins recoler leur deposition par deuant ledit Couraut.
Et fut leur examen cassé et adnullé: et ordonné que lesdits tesmoins seroyent tout de nouueau examinez aux despens dudit Couraut: lequel aussi fut condamné aux despens des parties.
Sur ce propos dit Bartole, que le tesmoin examiné est creable s' il a esté examiné par le Iuge seul, ou par l' adioint seul, pour ordonner de la nullité de sa deposition, pour ce qu' autrement la voye seroit ouuerte à vn Iuge de faire faux actes au preiudice des parties, et contre lequel il seroit difficile de former inscription.
Bien peut l' enquesteur sans l' adioint, en l' attendant, si les parties sont presentes ou appelees à ceste fin, receuoir la production et serment des tesmoins.
Co[m]me Papon dit auoir esté iugé par arrest de Paris les Chambres assemblees.
Et doit l' adioint auoir serment à iustice, combien qu' il soit clerc du greffe, sur peine de nullité de l' enqueste: ou estre iuré par le Iuge ou commissaire auant que proceder à faire l' enqueste en la presence des parties ayans conuenu de la personne de l' adioint.
Et ne doit l' enqueste estre receuë s' elle n' est signee de l' examinateur, comme de l' adioint, combien que l' examinateur soit decedé, et la note monstree, comme il fut iugé par arrest entre Geruaise et Doissy le 13. de Ian. 1527.
Par ordonnance du Roy Loys xii. faite en l' an 1510. est ordonné que les parties contre lesquelles enquestes se feront, soyent appelees à voir receuoir et iurer tesmoins: et qu' en leur presence, s' ils comparent, ou en leur absence, s' ils sont defaillans, ladite reception se face.
Autrement seront lesdites enquestes nulles:
et auront les parties leur recours contre les examinateurs qui feront lesdites enquestes.
Laquelle ordonnance est conforme au droict commun.
Mais faut noter que les tesmoins ne peuuent estre iurez à iour de feste.
Et fut l' enqueste faite par maistre Federic le Viconte conseiller et commissaire en la matiere d' entre Silly et de Bourges, declairee nulle, en tant que estoyent les tesmoins iurez à iour de feste.
Et neantmoins furent les produisans permis à les faire tout de nouueau iurer, et examiner, par arrest du 11. de Iuillet 1509.
Item ne faut icy oublier l' ordonnance dudit Roy Loys xij. sur le faict des aides et tailles, faite en l' an 1508. arrest 103. qui est telle:
Pour ce que souuent les eleus et Greffiers en faisant leurs enquestes, referent les depositions les vnes aux autres: Nous leur enioignons que d'orenauant ils examinent les tesmoins particulierement, et facent rediger leurs depositions au vray, sans les referer les vnes aux autres.
L' ordonnance dont cest article est extrait contient d'auantage, Que les tesmoins qui seront examinez outre ledit nombre de dix, seront reiettez, et n' aura l' on aucun regard à leurs dicts et depositions.
Et auec ce sera le commissaire qui aura examiné plus de dix tesmoins sur vn mesme faict, mulcté à l' arbitrage du Iuge, en l' auditoire duquel sera rapportée ladite enqueste.
Et s' il y auoit plusieurs articles faisans mention d' un mesme faict, est ordonné que les commissaires qui feront lesdites enquestes accolleront lesdits articles faisans mention d' un mesme faict.
Or est à entendre que s' il y a plus de dix tesmoins examinez, les derniers doyuent estre reiettez, encores qu' ils rapportent mieux que les premiers.
Et pourtant est bon de faire examiner premierement les meilleurs tesmoins.
Et n' est pas defendu à celuy qui a la preuue à faire, de parler à ses tesmoins deuant que les produire, et leur demander ce qu' ils sçauent de ses articles: et les instruire afin qu' ils deposent à propos, et apertement, hors mise toute subornation et solicitation indeuë, et en bailler memoire au Iuge pour les interroguer:
c' est à sauoir tel sur le premier article, et tel sur le second, etc.
Lequel Iuge se doit bien garder de les examiner outre les faicts articulez.
Et si un tesmoin examiné sur plusieurs faicts, est trouué supernumeraire sur l' un desdits faicts seulement, sa deposition ne sera entierement reiettee:
mais seulement ce qu' il a deposé sur ledit faict.
Arrest du 30. de Iuin 1515.
Qui voudra voir particulierement de ces records, lise le Coustumier, lequel n' est plus en vsage en ce regard, et fut fait du temps qu' on n' vsoit pas si communement de lettres comme on fait maintenant, que toutes choses qui se font en iugement, se prouuent par le tesmoignage du Iuge et de son Greffier, qui en baillent acte aux parties, suiuant la disposition du cha. Quoniam contra falsam. extrà de proba.
Vray est qu' on pourroit encores user de record en aucun cas: comme par arr. du 8. de Feurier 1508. pour la vuide de certaine matiere offrat entre Dauin et Gardain, pour ce que l' un s' aidoit d' vn memorial faisant la decision, que l' autre monstroit auoir esté cassé comme non veritable, fut ordonné par la Cour sans qu' il y eust inscription, que le record de l' assise seroit prins.
Et par ledit record s' ensuiuit arrest.
Et faut noter que la Coustume en ce record faut sept recordeurs non saonnables dont les six soient d' vn accord.
Et tel record se feroit à present par les officiers et Aduocats assistans, au lieu des personnes nommees en ce texte.
Qua[n]t à la veuë de corps langoureux, elle se fait en deux manieres.
L' vne quand on fait iurer langueur à celuy qui a eu toutes ses exoines, de quoy a esté parlé au titre De langueur.
L' autre en cas de mesfait, quand vn homme est nauré et l' en doute qu' il ne puisse guarir sans mehain.
Et en ce cas maintenant on fait voir et visiter la playe par deux barbiers et chirurgiens iurez (sans autres recordeurs) qui en font leur rapport en Iustice, lequel ils baillent par escrit, et afferment veritable.
Et quant au record de mariage, il en a esté parlé cy dessus au titre De bref de mar. encom.
Par ces mots, vt antea, faut entendre, pourtant qu' on les trouue au voisiné, comme il est dit en l' article prochain precedent.
Ceste maniere de departir les heures du iour par Prime, Tierce, etc. approche de l' vsage Romain dont parle Martial, prima salutantes atque altera continet hora.
Quand la veuë est assise par iugement contre un absent, qu' on appelle veuë banie, doit le Sergent huit iours auant la veuë, à l' ouye de la parroisse où est assis le lieu contentieux, crier ces mots, Or ouez, Nous vous bannissons vne veuë qui sera d' huy en huit iours, par entre Iustice pour l' absence d' un tel d' vne part, et tel d' autre.
Et fait- l' en commandement à tous, que qui le verra, si luy die que la veuë est termee audit iour.
Ladite forme de serment n' est plus gardee.
Mais est accoustumé que le Iuge fait leuer la main aux tesmoins, et les fait iurer au nom de Dieu, et promettre qu' ils diront verité de ce qu' ils sçauront sur les poincts et articles sur lesquels ils seront examinez.
Laquelle ceremonie de leuer la main au ciel, est tireé de la saincte Escriture. Deut. 32.
Encores que ceste forme ne soit à present exactement gardee, si est- ce que la memoire n' en doit estre abolie: car on voit en cela comme nos maieurs estoyent fort religieux: admonnestans par telles adiurations du peril eminent qui prouient du pariure, rupture et violation de la foy, et que sur ce poinct de prestation de serment le Iuge ne sçauroit trop demeurer pour aduertir celuy audit serment, qu' il ait à bien diligemment regarder à sa conscience, et sincerement dire la vérité: ne pouuant par quelque couleur que ce soit, fuyr et euiter la main et toute puissance de celuy qui est la verité mesme.
Lors peut estre que le iurateur touché des sainctes remonstrances du Iuge, descendra plus profondement en soy- mesme, et declarera la purité du fait, mise sous le pied toute faueur.
Voila vn grand profit d' vne telle solennité de serment, pour la reuerence duquel ceste non iamais assez louee antiquité, representoit le sainct Euangile qu' il falloit vrayement et corporellement toucher:
et obseruoit autres solennitez declarees par la glo. super verb quod iuramentum .xxij. queæst .i. c .i. et in c. et si Christus.
Et combien que i' aye cy dessus parlé et fait mention assez ample de plusieurs formes, especes, et ceremonies de serment, ne sera toutesfois hors propos.
Loys Heulte demandeur en execution pour arrierages de quatre liures de rente sur l' héritage d' Aubin d' Herouuille, s' estoit appointé en preuue à faire par luy, que l' heritage dudit Herouuille estoit suiet à ladite rente du precedent de quarante ans, et qu' elle auoit esté possedee puis quarante ans.
Pour proceder à laquelle preuue commission auoit esté decernee par la Cour au Viconte de Bayeux.
Deuant lequel au retour de la veuë auoient esté trouuez et passez sans saon onze tesmoins de crédence:
et si y auoit autres tesmoins de certain, dont les deux auoient esté passez sans saon.
Et sur ce que ledit Heulte requiert que lesdits onze tesmoins de credence soyent enquis sur ce qu' ils en sçauent et croyent: et lesdits deux tesmoins de certain sur le payement et possession: ledit Herouuille soustient que ledit Heulte ne pouuoit faire faire qu' vne enqueste, fust de credence, ou de certain, et non les deux.
Sur quoy le Viconte ordonne qu' il enquerra les onze de credence, et les deux de certain pour estre le tout enuoyé en la Cour.
Heulte en appelle:
et les parties ouyes la Cour met l' appellation et ce dont est appelé au neant.
Ordonne que par deuant ledit Viconte iceluy Heulte pourra faire faire sa preuue par enqueste sur l' vn et l' autre faict, et au nombre des gens d' enqueste employer ses tesmoins de certain iouxte la Coustume.
Et que s' il veut prouuer à part sa possession par tesmoins de certain, faire le pourra.
Et audit cas ne seront lesdites gens d' enqueste examinees que sur la creation et droiture d' icelle rente du precedent desdits quarante ans.
Arrest du 15. de Iuin 1510.
Par arrest du cinquiesme de Iuillet 1510. le Telier appelant de Monsieur Postel conseiller et commissaire de la Court, de ce qu' il n' auoit examiné en secret les tesmoins d' enqueste contre luy produits par des Marests, ains les auoit examinez publiquement, presence des parties, separément et l' vn apres l' autre, fut mis en amende de son appel.
Voire encores que les cinq autres rapportent le contraire.
Iugé par arrest le 13. de May 1513. entre Iean et Paul dits Hamon freres.
On trouue par escrit un iugement entre Martine Deguerpie de Iean Lambert d' vne part, et Iean le Clerc d' autre.
Apres ce que ladite Deguerpie eut saonné deux ho[m]mes de la veuë qui s' estoit termee entr' eux: et qu' elle eut dit qu' elle ne vouloit plus aller auant iusques à ce que le nombre de douze fust fourny: obeyssant que la veuë se retermast pour le refournir, pour ce qu' il n' y en auoit mais que dix:
et ledit Iean dit que iusques à ce qu' elle eust saonné ou passé sans saon les dix qui demouroyent, il ne vouloit rasseoir veuë, puis que partie estoit entree en saon:
iugé fut és plets qu' il falloit qu' elle les saonnast, ou passast sans saon.
Reproché en assise.
En Eschiquier le iugement de l' assise confermé.
Car par la Coustume puis qu' ils sont passez sans saon, nul ne doit parler à eux.
Laquelle se doit faire suyuant l' ordonnance escrite au titre prochain ensuyuant.
Entendez demandeur en preuue, combien qu' il soit defendeur en la cause: Quia in exceptionibus dicendum est reum partibus actoris fungi oportere: ipsumque exceptionem velut intentionem implere.
Et appele la Coustume tesmoins ceux qui rapportent de certain, par ces paroles, Ie le vy et ouy.
Et quant aux gens d' enqueste, elles les appelle iureurs et veeurs.
Cecy est special en ces deux crimes de pariure et de mescreantise, c' est à dire d' heresie et de mal sentir de la foy, que la renommee suffise pour debouter vn tesmoin.
Car en autres cas le saon ne seroit suffisant: ne mesmes que le tesmoin eust esté accusé de crime, si on ne maintient qu' il en ait attaint et conuaincu, ou qu' il en ait composé par argent.
Toutesfois on peut par vertu de lettres Royaux compeller le Iuge d' Eglise, à absoudre ad cautelam ceux qui sont excommuniez: afin de les produire, et faire receuoir en tesmoignage.
Voyez l' annotation mise cy dessus en ce mesme liure au titre des parties litigantes, et de ceux qui ne sont personnes legitimes pour ester en iugement .§. où est traité de l' exception d' excommunication.
Papon dit auoir esté iugé le contraire par arrest de Paris, pour le faict de la femme qui fut contrainte porter tesmoignage contre son mary, combien que Balde die que ce n' est pas raison, in l. etiam C. de testi.
En l' Eschiquier de Pasques 1495. Iugé fut pour Pierre Vasselin contre Roger d' Aubeuf, que Guillaume Marquet que produisoit ledit Vasselin en vne preuue de certain en cas d' héritage, ne seroit pas saonné, combien qu' il fust compere dudit Vasselin.
Et d'auantage l' opinion de Bartole est telle que le parrain peut estre tesmoin pour son filleul, et le filleul pour son parrain.
A quoy s' accorde Iason, combien que Salic. tienne le contraire.
De disposition de droict un souz-aage est receu en tesmoignage de certain, pourueu qu' il ait attaint les ans de puberté.
Vn mendiant par les rues n' est tesmoin idoine, pour ce qu' en grand pauureté n' y a grand loyauté.
Papon par arrest de Paris.
Le saon est bon par lequel on dit qu' vn tesmoin a esté induit à deposer par argent: combien qu' on ne die point qu' il ait deposé faux, ou qu' il ait promis deposer contre vérité .d. §. l. Iulia. Bar. in l. diuus. ff. de re iudi. et Pano. inc. licet causam, extrà de proba.
Le Poete Lyrique Carm lib. 3. ode 24. dit et chante bien à ce propos, Magnum pauperis opprobrium, iubet Quiduis et facere et pati, Virtutis que viam deserit arduæ.
Reproches de tesmoins en termes generaux ne sont receuables, d' estre infame, pariure, homicide, voleur, ou autrement: sans specialement exprimer le lieu et temps du delict commis, ou la sentence sur ce ensuyuie, et de quel Iuge, pour sauoir s' il est competent ou incompetent, et autres circonstances.
Se le defendeur est contumax, et que la veuë et enqueste se face par iugement: non pourtant le Bailly commandera aux iureurs, ains qu' ils iurent, qu' aucun ne vienne au serment, qu' aucune des parties puisse saonner par amour, par hayne, par lignage, ou par autre raison.
Et s' aucun va iurer contre ce, il sera puny comme pariure: ainsi qu' il est escrit en la Coustume au chapitre De fief et de gage.
Pareillement en preuue de certain contre vn contumax, Iustice a accoustumé de faire iurer aux tesmoins, qu' ils n' ont conseillé ou conforté la partie qui les produit: et qu' ils n' attendent profit perte ou dommage en la cause.
Et cela s' appelle purger les tesmoins de saon coustumier.
On n' est receu a saonner ou reprocher tesmoins sur la recreance ou prouision: pour ce que tel incident est sommaire, et de preiudice reparable en diffinitiue.
Pour ce qu' elles croyent de leger, et que varium et mutabile semper fœmina. e. forus. de verb. signifi.
Le chapitre præsentium, extrà de testi. excepte trois cas: scilicet nisi partes antea fuerint protestatæ, vel cum iuramento firmauerint quòd ad hoc ex malitia non procedant:
Mais veu que ceste ordonnance parle generalement, ie croy que ses exceptions n' auroyent lieu, principalement les deux premieres: lesquelles ne sont receuës en vsage.
Et ne faut icy oublier à noter, que combien que les tesmoins soyent passez sans saon, toutesfois s' il appert par les actes du procez qu' ils soyent inhabiles, le Iuge de son office les pourra debouter hors du tesmoignage.
Par ceste ordonnance est abrogué le Style ancien, en tant que par iceluy en preuue de certain, si celuy qui auoit la preuue à faire, n' auoit que deux tesmoins, par lesquels il peust faire sa preuue, contre l' un desquels y eust saon allégué, la cause eust esté decidee en principal sur le saon, et la conclusion prinse sur iceluy, fust de droict, par ce que le saon eust esté defendu comme impertinent: ou de faict, parce que preuue en eust esté attendue.
Et ce pour autant que si le saon estoit raisonnable, il ne demourroit qu' un tesmoin seul, la deposition duquel n' estoit suffisante pour faire pleine probation.
Par semblable en preuue d' enqueste, où est requis le nombre de douze tesmoins, le iugement pendoit sur le saon allégué contre le onzieme tesmoin, sans aucune preuue faire sur le principal.
Et est à noter qu' on peut reprocher les tesmoins produits pour la verification des saons, et sur ce appointer les parties en preuue.
Mais on ne peut reprocher les tesmoins produits sur les secondes reproches.
Sinon qu' on fist promptement apparoir par lettre du saon qu' on voudroit alleguer contre les derniers tesmoins reprobatoires.
Imbert dit qu' on ne peut intenter action d' iniures pour faict iniurieux affermé pour reproche: et que celuy qui le propose en est excusé, en monstrant que le tesmoin soit chargé du cas par la commune renommee.
Toutesfois ie sçay que par la Court une femme fut receuë à demander sa reparation contre un accusé, de ce qu' a la confrontation contre luy faite du fils de ladite femme, il auoit allegué pour reproche, que ledit fils estoit fils de putain.
Et combien que ledit accusé eust voulu prouuer que la commune renommee estoit telle que ladite femme s' estoit mal gouuernee en son mariage, ladite femme defendit ledit faict:
et ne fut ledit accusé pourtant excusé qu' il ne fust condamné en grosse amende enuers le Roy, et reparation enuers ladite femme.
Si elle est demandee.
Mais si elle n' est demandee, ou est autrement omise, et il n' en est appelé: la sentence qui sera donnee sur le principal, ne sera pourtant nulle.
Et si n' y a publication d' enqueste en incident, ny en matiere possessoire pour le regard de la recreance, ou sequestre: comme dit Bohier en sa pratique au titre de publication d' enqueste.
Or quand il est ordonné que l' enqueste sera publiee, il est accoustumé que le demandeur la receut et voit le premier, pour venir soustenir bien prouué: et la communiquer à sa partie, pour la voir et soustenir au contraire.
En l' Eschiquier de Pasques tenu à Roüen, l' an 1497. fut iugé et dit par ordonnance, que d'orenauant apres tesmoins ouys et publiez, nul ne doit estre receu à plaider, ny à raisonner: sinon que veu l' intendit, et la deposition des tesmoins, la preuue est bien ou mal faite.
Car cela se iuge de soy par droict, veu l' intendit et la deposition des tesmoins.
Et ne seroit on receu à former inscription de faux, en affermant fait d' alibi, comme on peut faire en matieres criminelles, et ce pour euiter subornation de tesmoins: et pour ce que ce seroit indirectement receuoir la partie a faire probation de faicts contraires à ceux qui sont ia prouuez, chose contraire à droict, et à nostre Coustume et Style de proceder, par lequel il n' y a qu' vne des parties qui ait la preuue à faire.
Mais on peut bien former inscription de faux contre les tesmoins, en maintenant qu' ils ont esté subornez, forgez et corrompus.
Recolement de tesmoins ne se doit faire pour crainte de subornation, sinon quand les tesmoins ne sont bien et suffisamment examinez, ou que leur deposition est confuse et obscure, tellement qu' elle a besoin d' interpretation.
Et plustost se doit faire tel recolement d' office de Iustice, voyant que le procez ne se peut autrement iuger, qu' à l' instance de partie.
Toutesfois si les parties le requierent et baillent moyens raisonnables de le faire, le Iuge apres auoir veu la deposition des tesmoins auec lesdits moyens, le peut ordonner et faire en secret: ou reseruer à faire sur ce droict en iugeant le procez.
Tels recolemens se doiuent faire d' office de Iustice seulement, d' office, inquam, noble, non discernant ou inclinant à action ou requeste de l' vne des parties, suiuant la decision du chapitre per tuas de testi. in antiq.
et a esté ainsi iugé par plusieurs arrests de la Cour.
La raison en peut estre, que le suiet de les preuues par tesmoins est si perplex, variable, ample et infiny, qu' il ne peut estre circonscript et arresté en vne certaine forme.
Item quand les tesmoins auant la contestation ont esté examinez à futur, apres que les parties sont appointees en preuue, et que celuy qui a fait faire ledit examen, s' en veut aider à la fin de sa preuue, on a acoustumé de recoler et de rechef examiner lesdits tesmoins, d' autant qu' il y en a encores de viuans, ou de presens: pour ce qu' ils n' ont esté examinez que de peur de leur mort ou absence.
Combien que Panorme soit d' opinion que tel examen à futur doyue estre receu sans aucun recolement: supposé qu' il ait esté deuëment fait, et partie appelee.
Et lequel examen se peut faire par vertu de lettres Royaux non seulement depuis, mais aussi deuant le procez intenté.
Et s' il se fait pour intenter action, il la faut intenter dedans l' an apres ledit examen.
Mais si c' est pour exception et defense, on s' en peut aider apres.
Et faut garder audit examen la mesme forme qui est requise aux autres enquestes.
Et doit estre gardé clos et seellé par celuy qui l' a fait, iusques à ce qu' on s' en ayde, et qu' il soit dit qu' il sera ouuert.
Item tesmoins examinez deuant arbitres, doiuent estre derechef examinez deuant le Iuge, s' ils sont encores viuans.
LE serment volontaire decisoire de la cause qui se defere partie à partie, est vne espece de preuue, qui se pratique et a lieu en matieres ciuiles et mobiliaires, et non en matieres criminelles, ny hereditales.
Car on n' est tenu de iurer en chose qui touche heritage, pour en emporter proprieté ny possession.
Et est accoustumé que si le demandeur apres auoir attrait sa partie en contumace, declare que pour la preuue de sa demande il se rapporte au serment de sa partie, il luy est ottroyé mandement pour icelle faire adiourner, pour prendre ou referer ledit serment: par intimation que si elle ne compare pour faire ledit serment, il sera referé par Iustice audit demandeur.
Ce qui est fait par le defaut.
Et si le defendeur compare audit iour, et il offre faire ledit serment, ou bien deuant la contumace, quand il luy est deferé par le demandeur: il le fera sur le champ, et sera ouy en presence de sa partie.
Et s' il iure à son entente, le demandeur sera mis en amende dudit serment: par laquelle le defendeur aura attaint à soy en aller deslié et defendu de l' action du demandeur, auec ses despens.
S' il ne veut faire ledit serment, il sera referé au demandeur: qui le fera, et sera ouy comme dit est: et iurant à son entente obtiendra ses fins et conclusions.
Et est à noter que le defendeur, au serment duquel on se rapporte, est creable en charge et descharge: de sorte que s' il iure que la somme à luy demandee luy a esté prestee, mais qu' il a depuis icelle renduë et payee, il en sera creable.
Telle a esté l' opinion de Iean Fab. in § item si quis postulante insti. de act. qui est suiuie communément, et receuë en pratique.
Aucunesfois la delation du serment se baille par escrit au defendeur, pour venir aduisé de iurer:
ou si les parties sont appointees en escriture de faicts, ils se peuuent rapporter au serment l' vn de l' autre, sur aucuns poincts de la demande, ou defense:
et en ce cas le serment fait en iugement par celuy auquel il est deferé en la presence de sa partie, il est examiné en secret, et en l' absence de partie:
et sa deposition redigee par escrit est communiquee à icelle partie.
Mais apres la preuue encommencee à faire, et les tesmoins ouis, on ne peut se rapporter au serment de partie aduerse, combien que ce soit auant la publication de l' enqueste, quoy que soit la partie n' est tenuë l' accepter, pour ce qu' elle pourroit estre notee de pariure, et iceluy pariure estre descouuert par la deposition des tesmoins ja ouis.
Et telle est l' opinion d' Imbert.
Or apres un serment et faict en Iustice, on n' est receuable à retourner à son action decidee par le serment, encores que le pariure puisse estre prouué.
Et de l' auoir fait autrement par le Bailly de Costentin, entre Brebeuf et Brebeuf, fut dit abusiuement procedé par arrest du vingtroisiesme de Decembre 1528.
Autre arrest donné en plus fort cas tel qui ensuit
Coquaigne opposant en execution feignant auoir perdu la quittance de quelque somme à luy demandee par du Mesnil executant, s' estoit rapporté au serment dudit du Mesnil qu' il n' en estoit rien deu, et qu' il y en auoit eu quittance baillee.
Du Mesnil iure qu' il n' a memoire en auoir receu, ne baillé quittance: et par ce obtint son execution sortir son effect.
Du depuis Coquaigne produit la quittance, feignant l' auoir recouuerte de nouueau: au moyen de quoy du Mesnil est mis en trente liures d' amende, et condamné en interests.
Le Procureur du Roy appelle a minima.
Sur laquelle appellation, la fraude cogneuë, du Mesnil est absous de l' amende et interests, et Coquaigne blasmé par arrest du quatorziesme de Iuillet 1520.
Ce qui est fondé sur la decision des loix .i et ij. C. de reb. cred. et iureiur. où il est dit, quòd causa iuramento decisa, periurij prætextu retractari non potest. et quòd iuris iurandi contempta religio satis habet Deum vltorem.
Il y a vne manière de serment qui s' appelle necessaire, lequel de droict se peut deferer par le Iuge pour supplément de la preuue qui n' est pleinement faite dont est parlé in l. in bonae fidei d. tit..
Mais il n' a lieu, et n' est vsité en Cour laye: fors qu' en petites matieres, esquelles le Iuge pour la modicité de la chose peut deferer ledit serment, soit de son office, ou quand il en est requis: pourueu que celuy qui le requiert soit d' honneste qualité, et non de vile et infirme condition: et qu' il n' y ait cause qui doyue de droict empescher ladite delation.
Il y a aussi le serment de calomnie, dont y a titre en droict, et cy dessus.
Et quant au serment qu' on preste en faisant les contracts, on n' en garde point plusieurs effects baillez par le droict canon.
Comme en contract vsuraire iuré à garder, il ne faut premierement payer les vsures pour l' obseruation du serment, pour par apres le repeter: comme il est noté in c. debitores. de iureiur.
Ains sont cassez tels contracts, sans auoir regard au serment.
Pareillement les contracts faicts par les mineurs, ne sont validez par serment contra auth. sacramenta puberum. C. si aduer. vendi.
Et est- on releué de tous contracts iurez à garder, auec ceste clause, Pourueu qu' on soit dispensé du serment par son Prelat.
Laquelle dispense se baille à tous sans cognoissance de cause.
Et n' est l' heritier tenu prendre dispense du serment de son predécesseur.
Voyez M. Philibert Euguyon en son traité des loix abrogees et inusitees en toutes les Courts du Royaume de France et monsieur du Moulin in 2. part tracta. et indiuidui, nu. 578.
On ne le met plus en parchemin.
Telle clausion et production de pieces se fait par inuentaire au lieu de ladite escroe:
dedans lequel inuentaire qui se fait par chacune des parties, sont datees par ordre les lettres et escritures dont la partie s' est aidee, auec les actes du procez seruans à la decision d' iceluy:
ensemble y sont employez les faicts escrits, et les enquestes, si les parties sont en preuue, reproches, nullitez et saluations.
Et est defendu par ordonnance du Roy Charles septieme, arrest centieme, de produire lettres, titres ou munimens qui de rien ne seruent au iugement et decision de le procez: ny employer ou produire autre chose que ce qui est escrit et designé en l' inuentaire.
Qui plus est on ne seroit receu par nostre Style, à employer en l' inuentaire autres lettres ou titres que ceux dont on s' est aidé par les faicts, sans se pouruoir par lettres Royaux.
Et en ce cas seroit la partie aduerse receuë à bailler contredicts par escrit aux pieces de nouueau produites, aux despens du produisant saluations au contraire.
Et par lesdits contredicts on seroit receu à s' aider de nouuelles pieces.
Or apres que les parties ont respectiuement signé leurs inuentaires, et ceux l' un de l' autre, et mis leur procez au greffe, tandem censentur conclusisse in causa, et attendre droict diffinitif.
Et ne doit on faire droict par la clausion de l' vne des parties, que l' autre partie ne soit forclose de clorre, auquel y ait inionction de clorre, sans autre forclusion, et par ce qu' il sera fait droict par ce qui sera trouué clos.
Ces deux derniers articles ont esté principalement faicts pour le Style de France, par lequel on appointe les parties à escrire informer et produire, ou a escrire et produire seulement.
Auquel cas de produire on appointe quant et quant les parties à bailler contredicts et saluations.
Et lesquelles productions se font par inuentaire: duquel auparauant de ceste ordonnance on ne faisoit communication, mais seulement des productions.
Mais en Normandie, où nous n' vsons de ce Style, nous adaptons ces deux articles à l' inuentaire qui se fait à la fin du procez, pour iceluy clorre comme il a esté dit.
Par ordonnance du Roy Charles vij. articl. 68. est ordonné que quand les parties auront conclud en cause, et auront iour à ouyr droict, le Iuge ne differe de prononcer sa sentence, sous ombre que l' vne des parties demanderoit delay d' absence, ou attente de conseil, ou autre delay: ni aussi pour quelconque appellation qui soit faite de luy ce iour, pour empescher le iugement et sentence du procez: ni aussi pour l' absence ou defaut de l' vne des parties: ne pour lettres d' estat ottroyees à l' vne des parties.
Mais s' il y auoit lettres Royaux obtenues pour faire quelque chose concernant le procez auant que proceder au iugement d' iceluy, lors le Iuge doit differer le iugement, et ouyr les parties sur l' enterinement desdites lettres, et enioindre ledit incident auec le procez principal, pour le iuger auec iceluy coniointement ou diuisément, ainsi qu' il verra estre à faire par raison.
Si le procez est disco[n]tinué entre les parties de quelques sieges de plets ou d' assises, esquels ils n' ayent procedé ne continué, ne fait appeler l' un l' autre, il est besoin de nouuel adiournement pour reperer au procez.
Et s' ils ont esté an et iour sans proceder, il faut lettres Royaux pour estre releué de l' interruption.
Et si le procez est interrupt et discontinué par le temps de trois ans, l' instance est perimée: comme il est dit in l. properandum. §. censemus C. de iudic.
Laquelle n' est gardee en France en ce que par icelle est ordonné que les procez soyent iugez et decidez dedans trois ans.
En interdicts possessoires, et autres actions annales l' instance est perimee, encores qu' il y ait contestation, si le procez a esté interrupt et delaissé par an et iour, comme il a esté dit cy dessus à les titres. De bref de nouuel. dessais. et, De clameur de mar. de bourse.
Le procez est interrupt par la mort du defendeur.
Et est tenu le demandeur dedans l' an de ladite mort, faire adiourner les heritiers du defunct, pour reprendre ou delaisser ledit procez,
autrement il n' y est plus receu, ainsi que Papon dit auoir esté iugé par arrest de Paris.
Et si de plusieurs defendeurs l' un meurt, auant que contraindre les autres à proceder, est tenu faire appeler le successeur du defunct à venir reprendre ou delaisser.
Et cependant doit dormir l' instance contre les autres.
Mais par l' ordonnance du dernier article du titre prochain precedent, il n' est besoin apres la clausion du procez faire ledit nouuel adiournement: comme aussi apres ladite clausion, l' instance ne peut estre perimée par le laps de trois ans, ne le procez interrupt par an et iour.
Et a esté ainsi iuré pour un procez appointé en droict et au conseil au Parlement de Paris le 7. d' Auril 1516.
Si l' instance est perimee on peut obtenir lettres Royaux pour etre receu à poursuyuir le procez de nouuelle action (pourueu que l' action dure encores, et ne soit prescrite) en soy aidant des pieces, lettres et escritures du premier procez, seruans à la decision de la cause, comme des examens de tesmoins, confessions, et autres semblables: mais non pas des actes qui ne regardent que la procedure et ordre iudiciaire, lesquels perissent auecques l' instance.
Toutesfois Imbert dit que ceste ordonnance n' est gardee, et que contre icelle ont esté donnees plusieurs sentences et arrests, par lesquels ont esté enterinées lettres Royaux de releuement de peremption d' instance.
Mais dit que le demandeur qui laisse perir l' instance apres la cause contestee, et en est releué, s' il obtient en principal, n' aura point restitution de fruicts de tout le temps pendant lequel l' instance est demouree perie, et en allégue arrest.
Dit aussi que si le demandeur estoit adiourné en vertu de lettres Royaux, pour voir déclarer l' instance perie, il n' en pourroit plus estre releué: ains seroit condamné aux despens de l' instance perie, et de l' instance faite sur ladite peremption.
Sauf à luy à intenter de nouueau son action.
Fin du neufieme liure.
